## Morning - Special Lecture

#### data analysis at **ZIGZAG**

*Speaker* : 크로키닷컴 박인성

​	쇼핑몰 즐겨찾기, 상품 검색, 배송 추적 기능

​	사용자 패턴 분석을 통한 추천 서비스(머신러닝 알고리즘)



#### 데이터 팀에서 하는 일

Raw 데이터를 분석 니즈에 맞게 추출/변환/적재

사내 다양한 팀과 협업하여 각 팀의 주요 의사결정 지원

서비스 관련 지표 모니터링 및 대시보드 제작/운영

머신러닝/딥러닝 알고리즘 리서치 및 적용 테스트



#### 프로젝트 진행 과정

1. 문제 정의

   * 분석 과제 수행이 필요한 주제 선정(추상적 주제) ex: 어떤 기능을 사용자가 잘 쓰고 있나?
   * 주제를 구체화하여 데이터로 정의 (잘 쓰고 있다는 기준: 클릭 수? )

2. 데이터 수집 및 전처리

   * 데이터 스토리지에 접속해 이용자 로그 수집
   * 앞서 정의했던 구조에 맞게 데이터 전처리(시간 효율성 고려)

3. 데이터 탐색 및 분석

   * 데이터 탐색을 통해 정의한 문제 분석
   * 분석 결과 시각화 (중요 포인트 위주) - 직관적으로, 이해하기 쉽게

4. 분석 결과 공유

   * 관련 팀원에게 분석 데이터 공유 및 결과 브리핑

   * 분석 결과 피드백 수집 및 후속 분석 기획

     

#### 데이터 팀 업무 인프라(feat.마케팅 팀)

데이터 처리, 분석 시스템 (Spark, Zeplin)

서비스 이용자 로그 데이터 (DB, Amazon S3(스토리지))



마케팅 채널을 통한 광고 집행

마케팅 성과 측정 솔루션 ex:adbrix



#### 지그재그 리뉴얼

​	디자인 리뉴얼- 데이터를 기반으로 의사결정

수익 모델 만듦 - 첫 화면에 광고 영역 추가(기존-쇼핑몰 랭킹)

상품 노출 방법 2가지(A vs B) - 상품9개/상품정보없음, 상품6개,상품정보있음

---> A/B 테스트

​	광고 상품 노출 수,

​	노출 대비 클릭률

​	내상품추가(찜) 전환률



---> 결정된 안을 두가지 버전으로 다시 개선



#### 데이터 팀에게 중요한 점

1. 추상적인 분석과제를 구체화하는 능력
2. 데이터 용량 이슈보다 데이터 처리 시간 이슈가 더 중요
3. 탐색 시 빈도표, 히스토그램, 박스플롯을 정말 많이 씀!
4. 보고서에 선형 그래프, 막대 그래프 정말 많이 씀!
5. 다른 팀에게 분석 결과 공유 시 최대한 쉽게 전달하는 것이 중요
6. 대부분 서버 안에서 작업이 이뤄짐 (엔지니어 파트를 간과하면 안됨)



**신규채용시 기준**

업무기술서 - 데이터에 익숙한 것? 데이터를 가지고 노는 게 재밌어야 된다(힘든걸 지속하기 어려움)

모르는 사람에게 프로젝트 설명하는 능력(커뮤니케이션)

인지력? 감?



데이터 팀이 발제를 하기도 하고

다른 팀에서부터 분석(프로젝트) 요청이 오기도 함



**엔지니어 파트**

리눅스 (명령어, 파일 관리 등)

언어보다도 파트에 대한 이해(클라우드 등)

회사 들어가기 전에 배우기 쉽지는 않음



입점 결정 -> 크롤링 순서



## 오후 - 자기소개서

* 만연체를 피하기
  - 소리내서 읽어봤을 때 숨 가쁘지 않을 만큼

* 성장과정은 내 분야에서의 성장과정(직무와 관련된)

  어떻게 해서 관심을 가지게 되었고, 뭘 했고

* 자유양식 자기소개서

  * 키워드 세 가지(work experience 대신)

    (필수적인 역량)

  ​	ex: 리서치

* 외국 레쥬메

  * 이름 위에 주소,이메일,전화번호

  * 두 줄 서머리(지원 동기 or 자기소개)

    --> 면접시 1분 자기소개에 활용

* 회사 맞춤 경력

  * 학교 +잘했던 과목 -> 잘했던 과제명 +왜 그 주제를 선택했는지
  * 온라인강의

* 자격증도 회사에 맞춰서

* 영어 실력

  * 토익 950인데 - 영어로 이메일 작성을 할 수 있어!
  * 기본적인 일상회화 - 주문을 할 수 있어!
  * 포토샵 - 누끼(아웃라인) 따기는 30분만에 할 수 있어!

* 특이사항 - 질문 던지는 요소

​		ex: 에어비앤비 호스트

​		영상 편집, 프로그래밍 호스트

* 한장~한장 반이 가장 좋음

* 이력서 양식을 채울 수 없을 때 : 내 강점을 강조할 수 있는 양식을 스스로 만들기

* 기여 방안(Suggestion)- 경력직일 경우 좋음. 회사에 대해 생각해 봤다는 것 + 문제 해결 방안?
* 읽는 사람을 고려한 자소서 : 읽는 사람이 궁금해할 내용
* '귀사'라는 표현 피하는 게 좋음. 복붙이라고 생각하기 쉬움



* 문제 해결을 데잇걸즈 경험으로 쓰기 - 어려운 일 해내기

  



