## Morning - Prepare Team Project

* 복습: melt - 분석 할 때 용이 (다양한 경우에 같은 방향으로 연산하면 됨)

  melt의 반대는 pivot



클러스터 샘플링 - 집단 간 차이가 크지 않다는 가정 하에 씀.

(여러 집단 중 한 집단을 랜덤 샘플링)



### Mini Project - 데잇걸즈 MT를 기획한다면?

* **Brainstorming**

  우리에게 필요한 것

  프로그램 안에서는 할 수 없는데 필요한 것

  컨셉

  목적  친목? 기술적 업그레이드?

  membership training

  technical training

* 필수참석여부
  * 요일 

* 초심 다지기

* 프로젝트 전 팀워크 다지기

* 시원한 곳

* 디지털 프리

* 짝 커뮤니케이션 프로그램

  책 독파하기

  (통계, 프로그래밍)

  나의 진로 소개

  커리어 고민 마이크

  기획 해커톤

  1박2일/당일치기, 수업시간 내/수업시간 외, 평일/주말

  - 끝나고 얻길 기대하는 것?

    서로의 거리가 가까워지는 것

    의욕, 동기부여, 원기회복

    기술-기본베이스지식

  - 자유롭게 세바시-지식공유

    보드게임 제작하기 - 

    데걸콘

    커리어상담소

    멍때리기대회

* 설문지

```
1. 데잇걸즈 MT가 필요한 이유는?

2. 기술트레이닝/멤버십트레이닝
3. 디지털프리 컨셉 찬성 여부
4. 기술 측면에서 본인의 부족한 점
   - 객관식 + 기타
5. 기술 외 측면에서 본인의 부족한 점
   - 기획, 자소서, 면접스킬, 커리어 계획, 휴식
```

클러스터 샘플링 카드 - 1차적 수요조사(객관식 선택지 아이디어 모으는 과정)로 사용



## Afternoon - Team Project Kickoff

* **일정을 고려하여 프로젝트의 규모를 잘 계획하는 게 중요**
* 배울 것

​	규모가 큰 프로그램을 작성할 때 어떻게 하면 좋을지

​	주피터/콜랩노트북 아닌 환경에서 파이썬

​	위치정보/공간 데이터

​	크롤링

#### **Finding from mini project -**

* 프로젝트의 목적을 무엇으로 설정할 것인가 - 모두가 만족하는 MT 만들기 or 1등하기

* 각 이터레이션에서 가장 중요한 목표가 무엇인지 잊지 않기. 마지막 이터레이션에서 핵심에서 벗어나는 일을 하느라 시간이 부족했음
* 도구가 중요하다. 구글 드라이브에 문서를 만들어서 협업했으니 의견 교환이 잘 되었으나, 설문조사는 동시작업이 안되기 때문에 의견 교환이 어려웠음. 의견 교환에 용이한 도구를 사용하는게 매우 중요.
* 내가 맡은 일이 잘 안될 것 같으면 즉시 공유하기
* 초기에 최대한 많은 아이디어를 내고 시작했던게 좋았다. 가지치기는 나중에.
* 중간에 공유를 많이 자주했고 신나게 했다. 이야기를 많이 나누며 즐겁고 신나게 하는게 중요하다고 생각한다. 이번 프로젝트에서도 그럴만한 주제를 선정하면 좋겠음.
* 클러스터 샘플링 못했다. 데이터에 근거하지 않고 직감으로 결정한 적이 많았다. 데이터를 더 잘 활용하면 좋겠음
* 진도에 대한 걱정을 많이 했다. 큰 그림을 지나치게 많이 보다보니 구체적인 결과물에 집중을 잘 못했다. 큰 그림과 디테일을 자주 오가며 작업하면 좋겠다.
* 프로젝트 시작 전에 서로 어떤걸 잘하고 어떤 역할을 맡으면 좋을지 논의한 후에 프로젝트를 시작하면 좋겠다.
* 설문지를 하나도 못돌렸다. 예산 등 상세 데이터를 모두 조사하느라 시간이 부족했다. 처음에 전체적인 타임라인 작성 후 하면 더 좋겠다.
* “뭘 하나“에 대해 생각하느라 “왜 하나“에 대한 생각을 덜 하게 되는데 주기적으로 목적을 상기하며 하면 좋겠다.
* 팀원 각자가 생각하는 목표를 공유하고 이에 기반하여 전체 프로젝트 목표를 수립했다.
* 쉬는 시간에 쉬기. 지속가능하게 갈아넣기.
* 프로젝트 끝나고 팀 내부에서 회고를 해보고 싶다.
* 새로운 정보를 접했으면 초기 계획을 수정하기.
* 좋은 팀은 무엇인가에 대한 고민이 많았다. 효율, 매출 등의 KPI에 매진하는게 정말 좋은 것일까?
* 관리 역할을 할 사람이 필요하다. 항상 모두가 자율적으로만 참여할 수 있는 것은 아니니까.
* Win-win 상황을 고려하기. 설문 결과를 공유하기, 설문을 팀 간에 사전 조율하기.
* 병렬화 가능한 작업이 무엇인지 생각해보기. 설문 응답이 수집될 동안(기계학습이 끝날 동안, 크롤링이 끝날 동안) 기다리지 않기.
* 예상되는 리스크(설문 참여 요청 등)를 고려하였는가.
* 처음 정한 주제를 밀고 나가는 방식으로 진행했었다. 필요하다면 계획을 자주 수정할 필요가 있었다.



#### 수집할 데이터 정하기 - Brainstorming

**시간의 흐름에 따른 변화**

지역별 프랜차이즈 카페 종류 비교

지역별 빵값 비교(같은 프랜차이즈)

(같은 프랜차이즈) 같은 지역의 날짜별 빵값 비교

유행하는 음식 아이템의 흥망성쇠

베스트셀러

서점 옆에 뭐가 있어야 잘 팔릴까?

도서관 지역별 희망도서 비교 - 번외



* 의미가 있는 최소한의 단위들로 노트 만들기
* 데이터 조금 모으고-분석하고 중요



**팀별 담당 데이터:**

**A** 지역별 주종 소비량따릉이 대여

​    반납 장소 위치

**B** 취미 클래스가 열리는 장소 지도

   지역별 우울지수, 정신의료시설 현황,낮잠카페 등등 힐링테마 시설 분포

**C** 평형대 별 집값, 편의시설 위치정보, 대중교통여부

   기존핫플데이터, 키워드 검색량, 식음료 상점 데이터

**D** 지역별 교회 위치 대표 프랜차이즈 위치 데이터

**E** 대기업 자회사 브랜드 리스트 및 지점 정보

   지역 별 약 처방량 및 종류(회사)

**F** 지역별 / 프랜차이즈별 편의점 분포 현황

  Coworking Space 위치, 이용료(가격), 특징(편의시설 등)



#### 프로젝트 주제 정하기 - Brainstorming!

- 교회 위치와 주변 상권-(주중과 주말 비교)

- 새로 생긴 교회 주변에 프랜차이즈가 늘어나는가?

- 시간에 따른 교회 규모 변화 - 상권도 같이 변화?

  (신도 수로 계산) 재적교인 숫자

- 교회의 규모가 주변 상권의 규모에 영향을 미칠까?

- 요일별 데이터 (큰 교회는 일요일만 가지 않음)

- 상권 크기를 바탕으로 교회 규모 추정?

- 큰 교회 주변에 작은 교회가 많은지?

​	1인가구 - 편의점, 카페

​	집값, coworking space

- 편의점-노인들이 얼마나 이용하는지?

  고령화: 노인들이 편의점 

  편의점 수, 노인인구 많은 지역 일치하는지

- 플라스틱-분리수거의 어려움

  진짜 재활용이 되나? 분리수거한 플라스틱은 다 어디로 가나?

  카페 주변 쓰레기(테이크아웃컵) 발생량

- 따릉이 대여 / 반납 장소 위치 - 맥주 소비량 

- 일본 편의점의 데이터와 분석

- 교육 - 학교 주변 유흥업소 실태

  학교 주변 상권 구성 현황

- 명품 브랜드 별 브랜드가치와 매장 갯수 비교

- 가게 갯수, 위치와 브랜드평판지수 간의 관계

  커피 or 은행



* *Finding - 이터레이션 개념을 알게 되었다!*