# 2018년 7월 31일

## 데잇걸즈 MT 계획으로 애자일 프로세스 실습해보기

**미션:**

데잇걸즈가 MT를 간다고 가정하고 MT 기획안을 만들어서 발표하기. 

목표:

- 각 팀에 주어진 자원을 활용하여 데잇걸즈 수강생 MT 계획을 세우세요. 주제, 일자, 시간, 기간(당일, 1박2일 등), 장소, 예산, 프로그램 등을 최대한 구체적으로 적어주세요.
- 프로젝트가 끝나면 각 팀에서 5분씩 제안발표를 하고 익명 투표를 받습니다. 가장 많은 표를 획득한 제안 두 개가 최종후보로 선정됩니다.
- 최종후보안 중 1개를 운영진이 선정합니다. 선정 기준은 "데잇걸즈 교육과정의 목적에 가장 부합되는 안"이며 더 구체적으로 알려진 바는 없습니다. 운영진의 의견은 물을 수 없습니다.



실습을 통해서 얻은 한 달 동안 수행할 프로젝트에 적용할만한 교훈은?

- 각 이터레이션에서 가장 중요한 목표가 무엇인지 잊지 않기. 마지막 이터레이션에서 핵심에서 벗어나는 일을 하느라 시간이 부족했음
- 도구가 중요하다. 구글 드라이브에 문서를 만들어서 협업했으니 의견 교환이 잘 되었으나, 설문조사는 동시작업이 안되기 때문에 의견 교환이 어려웠음. 의견 교환에 용이한 도구를 사용하는게 매우 중요.
- 내가 맡은 일이 잘 안될 것 같으면 즉시 공유하기
- 초기에 최대한 많은 아이디어를 내고 시작했던게 좋았다. 가지치기는 나중에.
- 중간에 공유를 많이 자주했고 신나게 했다. 이야기를 많이 나누며 즐겁고 신나게 하는게 중요하다고 생각한다. 이번 프로젝트에서도 그럴만한 주제를 선정하면 좋겠음.
- 클러스터 샘플링 못했다. 데이터에 근거하지 않고 직감으로 결정한 적이 많았다. 데이터를 더 잘 활용하면 좋겠음
- 진도에 대한 걱정을 많이 했다. 큰 그림을 지나치게 많이 보다보니 구체적인 결과물에 집중을 잘 못했다. 큰 그림과 디테일을 자주 오가며 작업하면 좋겠다.
- 프로젝트 시작 전에 서로 어떤걸 잘하고 어떤 역할을 맡으면 좋을지 논의한 후에 프로젝트를 시작하면 좋겠다.
- 설문지를 하나도 못돌렸다. 예산 등 상세 데이터를 모두 조사하느라 시간이 부족했다. 처음에 전체적인 타임라인 작성 후 하면 더 좋겠다.
- “뭘 하나”에 대해 생각하느라 “왜 하나”에 대한 생각을 덜 하게 되는데 주기적으로 목적을 상기하며 하면 좋겠다.
- 팀원 각자가 생각하는 목표를 공유하고 이에 기반하여 전체 프로젝트 목표를 수립했다.
- 쉬는 시간에 쉬기. 지속가능하게 갈아넣기.
- 프로젝트 끝나고 팀 내부에서 회고를 해보고 싶다.
- 새로운 정보를 접했으면 초기 계획을 수정하기.
- 좋은 팀은 무엇인가에 대한 고민이 많았다. 효율, 매출 등의 KPI에 매진하는게 정말 좋은 것일까?
- Win-win 상황을 고려하기. 설문 결과를 공유하기, 설문을 팀 간에 사전 조율하기.
- 병렬화 가능한 작업이 무엇인지 생각해보기. 설문 응답이 수집될동안(기계학습이 끝날 동안, 크롤링이 끝날 동안) 기다리지 않기.
- 예상되는 리스크(설문 참여 요청 등)를 고려하였는가.



## 애자일 프로세스

다음 단계를 다양한 스케일에서 반복:

1. 계획을 세운다
2. 실행한다(가치를 만들어낸다)
3. 피드백을 통해 학습한다
4. GOTO 1

각 반복이 시작할 때 회의를 하고 끝날 때 회고를 한다.



**계획을 따르는 것이 가치가 아니라 변화에 맞춰서 계획을 변경해가는 것**



## 프로젝트 칸반

오늘 수업에서 우리는 프로젝트를 위한 깃헙 레파지토리의 프로젝트 칸반을 만들어 보았다. 

Backlog에 작성할 때 구체적으로 적을 필요가 있다.

 Backlog에 있는 무언가가 완료되면 가치 있는 것이 나와야 한다.



**적으면 좋지 않은 것들 예시:**

- 기획서를 작성한다
- 분석한다
- 데이터를 수집한다
- 데이터를 4일에 걸쳐 크롤링 한다 -> 5%의 샘플 데이터만 추출해내겠다.

백로그는 자잘자잘한 단위로 잘라서 적어주는 것이 좋음. 최대한 디테일이 보여야 좋은 백로그.