# 2018년 6월 29일

## (오전)통계학

빅데이터의 시대 - 모집단을 다 가지고 있는 것은 좋은가?

모든 자료를 보는 것이 아니라 유효한 집단을 뽑아내어 의미 있는, 보편성을 가지는 결론을 얻어내는 것이 중요. 
통계학은 기술적으로 접근하기보다는 설계적인 샘플링을 통한 해석의 학문 정도로 이해하면 좋을 것.

### 통계가 필요한 이유
통계학을 적용한 자료는 신뢰성을 가짐
의사결정에 필요한 과학적 근거 자료를 제시
현상을 부석하여 실증자료를 제시

통계학: 자료의 수집과정 설계, 자료를 요약하고 해석하여 결론을 이끌어 내거나 일반화하는 전체적인 원리와 방법론을 제공

### 통계의 한계
표본에서 결과를 얻기 때문에 정확한 결론을 내지 못함
확률이 없으면 의미가 없음
항상 틀릴 가능성을 내포함

### 통계를 위한 프로그래밍 언어와 툴

**Python**

파이썬은 본디 프로그래밍 언어
오픈소스
다양한 데이터 라이브러리가 존재
프로그래밍 실력이 분석의 질을 크게 좌우

**R**
통계분석을 주 목적으로 만들어진 언어
다양한 데이터 분석 라이브러리가 존재
오픈소스

그림 그려주는 건 파이썬이나 알이나 엇비슷….

**엑셀**
사용 쉬움
애드인 프로그램을 통해 다양한 데이터 편집 및 고급 분석 가능(반대로 없으면 지못미…)
비용
대용량 데이터는 부적절
스프레드시트도 애드온 기능이 있음(우리는 이걸 쓸거에욤)


### 용어 정리

모집단(population): 연구자가 알고자 하는 집단 전체

표본(sample): 연구자가 측정/관찰한 결과들의 집합
샘플링이라는 표현도 아마도 여기서 나온 것
(http://drhongdatanote.tistory.com/44) 참고

모집단은 추론하고자 하는 사람, 항목 또는 사건의 집합입니다. 전체 모집단의 모든 구성원을 검사하는 것이 항상 편리하거나 가능한 것은 아닙니다. 예를 들어, 과수원에서 수확한 모든 사과의 흠집을 집계하는 것은 실용적이지 않습니다. 그러나 모집단에서 추출한 사과 집합의 흠집을 집계하는 것은 가능합니다. 이 모집단의 부분 집합을 표본이라고 합니다.
(https://support.minitab.com/ko-kr/minitab/18/help-and-how-to/statistics/basic-statistics/supporting-topics/data-concepts/how-are-population-and-sample-different/)

편차(deviation): 관측값과 평균의 차이

분산(variance): 그 확률변수가 기댓값으로부터 얼마나 떨어진 곳에 분포하는지를 가늠하는 숫자

변수: 수업 ppt를 참고하면 좋을 것. 종류는 다양하게 존재함. 
차원이 증가하면 (변수를 측정하는? 해당사항) 동일한 proportion의 정보를 얻어내기 위해 가지고 있어야할 절대적인 변수의 양이 늘어남
예) 한국사람을 성별로 나눈다고 생각해보자. 여기는 차원이 성별 딱 하나로, 해당되는 사람들이 많다. 즉, 만약 성별이 여자인 사람이 전체의 20%를 차지해야 한다면 절대적으로 샘플링한 숫자가 적더라도 크게 어렵지 않을 것이다. 하지만 여기서 성별만이 아니라 거주 지역, 나이, 출신 학교 등으로 나누기 시작하면 20%를 채우기 위해 절대적으로 어마어마한 수의 사람이 필요할 것이다. 

EDA: Exploratory Data Analysis 탐색적 자료 분석
모델을 먼저 하는 게 아니라 데이터 정보를 얻기 위해 다양한 시도를 하는 것이 매우 중요
데이터 수집을 먼저 하기 보단 있는 자료를 보고 분석하는 경우가 많기 때문에 중요함.

Over fitting:
너무 특정 데이터에 맞추기 위해 작위적으로 평균값, 일반화값을 비껴가는 것

Under fitting:
아예 일반화값을 찾지 못하는 것


## (오후)로컬과 깃헙을 연결해보기

**Push**
내 PC의 로컬 저장소에서 변경된 이력을 원격 저장소에 공유하려면, 로컬 저장소의 변경 이력을 원격 저장소에 업로드해야 합니다.

**Clone**
저장소를 복사하는 행위. 복제란 원격 저장소의 내용을 통째로 다운로드하는 것을 말합니다. 복제한 저장소를 다른 PC에서 로컬 저장소로 사용할 수 있게 됩니다.

**Pull**
원격 저장소에서 로컬 저장소로 업데이트하려면 풀(Pull)을 실행합니다.pull 을 실행하면, 원격 저장소에서 최신 변경 이력을 다운로드하여 내 로컬 저장소에 그 내용을 적용합니다.


이번 실습은 로컬 폴더의 자료를 깃을 이용해 버전을 컨트롤하고 그 변경 사항을 깃헙에 push하는 과정을 헌법개정안 자료를 이용하여 실시하였습니다.

### Gitbash

깃을 설치했다면 터미널을 이용해 직접 디렉토리에 변경을 가하고 바로 원격저장소(remote = github in this case)에 올리는 작업을 하게 됩니다. 
이것을 하는 곳이 바로 Gitbash.

**설치**

Vim에디터 사용, window command 사용
Open ssl library
Check out Window-style, unix style (모두 다)
Symbolic link는 체크 안함

이건 대략적으로 설치할 때 체크리스트 항목들.

### 실습01 - 1987년 헌법개정안으로 git, remote, add, commit, push 이해하기

1. 다음의 링크에서 파일을 다운로드 받습니다. 파일명이 같기 때문에 1987년 파일을 먼저
받습니다.
https://drive.google.com/drive/u/0/folders/11REn11b5WaOTWVeHy-T3ddM48_Y_P7CB

2. git으로 관리할 폴더를 하나 생성합니다. 폴더명은 constitution-kr 로 합니다.

**주의 사항**
내 경우 경로에 한글로 된 폴더 이름 중 "데잇걸즈 깃헙"이 있었는데 중간에 띄어쓰기가 있어서 깃배시는 거기가 끊기는 지점이라고 이해를 했었다.
한글인 건 문제가 되지 않으나 중간 경로에 띄어쓰기가 된 이름이 없도록 유의하자.
편의상 나는 바탕화면에 폴더를 만들었고 경로는 다음과 같다.
C:\Users\pje17\Desktop\constitution-kr

3. git init 을 합니다.

4. git add “대한민국 헌법.txt” 로 git 으로 관리할 파일이라는 것을 지정해 줍니다. (여기에 있는
따옴표와 커밋하는 따옴표는 다르기 때문에 복붙하시지 말고 직접 타이핑 합니다.)

https://backlog.com/git-tutorial/kr/
이 곳을 참고하면 대략적으로 git에 대한 정보를 얻을 수 있다. 
git add가 하는 일은 내가 로컬에서 변경한 정보를 가지고 있는 깃을 인덱스에 넣어달라고 요구하는 것이다.
인덱스에 올라가야만 커밋을 하여 깃헙에 푸시할 수 있다. 
어딘가로 옮기기 위해선 바구니가 필요하니 그런 바구니 역할을 해주는 인덱스에 집어넣는다고 이해하면 편한 것 같다.

5. git commit -m “1987년 헌법" 으로 커밋 메시지를 작성하고 커밋합니다.
-m 이라는 옵션은 메시지를 뜻하며 옵션에 대한 도움말은 git commit -h 로 볼 수 있습니다.
git 명령어 -h로 대부분의 명령어에 대한 옵션 도움말을 볼 수 있습니다.

커밋은 내가 깃헙에 깃의 변경 사항을 업데이트하는 일이다. 
commit은 깃헙에 커밋할 준비를 시키는 것이고 -m은 그 커밋에 어떤 메세지를 띄울 것인가다.

6. 여기까지 로컬 컴퓨터에 있는 파일에 1987년 헌법 파일을 생성했습니다.

7. 그럼 github으로 돌아가서 동일한 명칭으로 constitution-kr 이라는 저장소를 생성합니다.

**참고**

다음은 리드미 파일을 만들지 않고 아무런 옵션도 체크하지 않고 레파지토리를 만들었을 때 깃헙이 주는 안내다.
밑에 적힌 코드를 깃배시를 통해 constitution-kr 디렉토리를 찾아들어가 입력하면 
"# constitution-kr"(이건 스트링이다. 말 그대로 문자열이라 저 문자들이 그대로 들어가는 것. 마크다운 언어니까 #은 제목 표시인 것.) 이라는 문자가 적혀진 README.md파일이 생성되어 깃헙에 푸시될 것이다.

echo "# constitution-kr" >> README.md
git init
git add README.md
git commit -m "first commit"
git remote add origin https://github.com/pje1740/constitution-kr.git
git push -u origin master

8. git remote add 로 리모트 저장소를 추가합니다.

**윈도우 SSH key**

지난 수업을 통해 소스트리를 이용한 ssh키 습득고 인증은 오류가 발생한다는 걸 알 수 있었다. 
8번의 리모트 저장소는 git@로 시작하는 ssh key 주소를 의미한다. 
다음은 윈도우를 위한 ssh key 등록 방법이다. 

1. ssh key를 가지고 있는지 확인을 먼저 해보자. 깃배시에서 다음과 같이 입력한다.
cd ~/.ssh
숨김설정 된 파일도 보기 위해 다음을 입력한다.
ls -al
주소가 뜬다면 키가 있는 것이나 오류가 났던 사람들은 아무 것도 뜨지 않을 것이다.

2. 현재 작업 중인 디렉토리로 cd를 이용해 돌아오자.
git config --list를 깃배시에 입력하면 여러 줄이 뜨는데 이 때 밑에 remote.origin.url=<주소>가 있다.
내 개인의 경우 일전에 https링크로 연동해두었기 때문에 https링크가 적혀있었다.
즉 ssh가 아닌 https 링크가 이미 자리를 잡고 있었던 것.

3. 깃헙으로 돌아가자. 
Settings > SSH로 가면 이전에 등록했던 ssh key가 있는데 삭제하고 다시 등록을 해야한다.
이곳에 기입할 ssh key는 깃배시에서 다음을 입력하여 얻을 수 있다.
ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "계정주소"
이 뒤에 따라오는 부분은 추가적인 메세지를 생성할지에 대한 옵션인데 없다면 엔터로 넘어가자.

이제 생성이 됐다면 
:q
를 입력하여 그 화면을 나가자. 
직접 코드를 복사해도 좋지만 간단하게
clip < ~/.ssh/id_rsa.pub
를 입력하여 클립보드에 복사하자.

이후 깃헙에 코드를 붙여넣고 ssh key를 연동하자.

generating new ssh key는 다음의 주소에서 조금 더 자세하게 과정을 볼 수 있다.
https://help.github.com/articles/generating-a-new-ssh-key-and-adding-it-to-the-ssh-agent/

4. git remote set-url origin <레파지토리의 ssh주소>
를 입력하여 깃헙과 로컬을 ssh로 연동하자.
이 과정에 정확히 됐는지 확인하려면

git remote -v를 입력해보면 된다.

이 때 origin <레파지토리의 ssh주소>
가 뜬다면 성공!

**여기까지 SSH KEY 연동 방법이었습니다**


9. 이제 로컬에 있는 파일을 github으로 관리할 수 있도록 push 해줄게요. git push -u origin master
위에서와 마찬가지로 git push -h 로 옵션에 대한 설명을 볼 수 있습니다.
보통 업스트림을 의미하는 -u와 강제로 푸시하는 -f 를 주로 사용할 예정입니다.

**origin? master?**

master란 내 로컬 마스터 브랜치를 의미한다.
origin이란 원격저장소(깃헙)의미한다. 

즉 git push -u origin master는
내가 마스터 브랜치에서 수정한 사항을 오리진으로 푸시해서 업데이트 해달라는 요청이다.

문법적인 부분은 다음 링크를 참고하면 좋다.
https://stackoverflow.com/questions/18137175/in-git-what-is-the-difference-between-origin-master-vs-origin-master (참고)

10. github 으로 가서 해당 파일이 업데이트 되었는지 확인해 봅니다. (다 되었으면 스스로를
칭찬하는 박수를 쳐주세요!) 짝짝짝~


### 실습02 - 2018년 헌법개정안으로 브랜치 이해하기

1. 2018년 헌법개정안 파일을 다운로드 받습니다.
https://drive.google.com/drive/u/0/folders/11REn11b5WaOTWVeHy-T3ddM48_Y_P7CB

**이 실습은 무엇인고 하니**

파일명을 1987과 동일하게 유지하는 것이 중요함.
덮어쓰는 행위를 통해 파일 제목은 그대로 두고 내용만 변경될 예정.
이 변경 행위를 2018이라는 이름을 가진 브랜치를 만들어 그 안에서 실행할 예정.
이 2018 브랜치가 한 변경 사항이 깃헙에 푸시 되면 깃헙에선 2018 브랜치가 마스터 브랜치에게 풀 리퀘스트를 요청한 것으로 뜰 것.
이것을 merge하는 것까지! 
브랜치의 존재와 이들이 어떻게 master와 연동하여 작용하는지 알아볼 수 있는 실습이라 할 수 있겠다.

2. git checkout -b “2018” 로 만듭니다. (가끔 터미널에서 한글 인코딩 문제로 오류가 발생하기
때문에 영문과 숫자로만 사용하는 것을 권장합니다.) 해당 명령어는 브랜치를 만들고 변경해
주는 역할을 합니다.
[Git - 브랜치란
무엇인가?]( https://git-scm.com/book/ko/v1/Git-%EB%B8%8C%EB%9E%9C%EC%B9%98-%EB%B8
%8C%EB%9E%9C%EC%B9%98%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EA%B
0%80%3F )

3. git branch 명령어를 실행하면 2개의 브랜치 목록이 나오며 활성화 되어 있는 브랜치 앞에
별표가 표시됩니다.

4. git checkout master 를 해보면 다시 마스터 브랜치로 이동하고, git checkout 2018로 2018
브랜치로 이동합니다.

2018로 돌아와야함! 우리는 2018 브랜치에 머무른 상태에서 수정을 가할 예정!

5. 브랜치를 이동한 상태에서 다운로드 받은 2018년 파일을 이 폴더로 옮겨줍니다.
즉, 덮어씁니다.

6. git add “대한민국 헌법.txt” 로 변경상태를 Stage 상태로 보냅니다.
스테이지로 보낸다 함은 index로 집어넣는 개념과 동일. add문을 쓰고 있으니.

7. git commit -m “2018년 개정안" 으로 커밋 메시지를 작성하고 커밋합니다.

8. git push -u origin 2018 로 깃헙에 푸시합니다. (1987년 과정과 브랜치가 다릅니다.)

9. github 으로 가서 2018 브랜치를 master 브랜치로 pull request를 생성합니다.
이 pull request메시지는 깃헙에서 새로고침 해보면 상단에 바로 표시가 된다.

이전 실습에서는 포크해온 저장소에 풀리퀘스트를 보냈지만, 이번에는 같은 저장소에서 다른
브랜치를 통해 풀리퀘스트를 생성했습니다.


## 요약
### 오전 수업

통계학과 이를 배우는 이유.
기본적인 용어 설명

### 오후 수업

깃헙과 로컬을 연결하기
깃배시를 이용한 깃 관리와 푸시
윈도우 SSH KEY 깃헙에 연동하기
헌법개정안 1987로 로컬 to 깃헙 푸시
헌법개정안 2018을 이용한 branch 개념 이해 및 이를 이용한 pull request
