# 2018년 7월 3일

## Python

1991년에 만들어진 프로그래밍 언어로 주로 데이터 프로그래밍에 쓰이나 서버에 구현에도 쓰임 

(듀랑고가 파이썬으로 서버를 구축한 예시)

### Why Python?

데이터 수집, 분석, 실제 웹 서비스에 적용하기 까지의 모든 과정을 한 언어에서 끝낼 수 있다.

* 제법 괜찮은 문법
* 제법 괜찮은 성능
* 다양한 패러다임 지원 - 여러 알고리즘, 방법이 표현하기가 간결
* 훌륭한 개발자 커뮤니티 - 한국 개발자 커뮤니티도 괜찮은 편
* 제법 풍부한 참고자료

파이썬은 접착제 언어(Glue Language)라고 부른다;

핵심 알갱이는 다른 언어로 만들고 파이썬으로 붙이는 것도 종종 한다. (루비 같은 언어도 접착제 언어 중 하나)

파이썬은 C에 비해 20배 정도 느리다고 한다.


## 파이썬 실습

http://www.pythontutor.com/live.html#mode=edit

Colab

구글에서 제공하는 파이썬 편집툴.
마크다운 언어도 제공함


### 대입문

n = 0 같은 형태로 

왼쪽의 변수에 오른쪽의 값을 집어넣는다는 의미. 둘은 같다라는 의미와는 다르다.

대입문은 왼쪽은 반드시 변수, 오른쪽은 반드시 expression이 와야 한다.

### For~ 반복문

For 변수 in 리스트(또는 튜플, 문자열):

For i in range[0, 1, 2, 3, 4]:

로 적어도 됨

### 들여쓰기

파이썬은 들여쓰기에 민감하다.

만약에 앞에 두칸을 indent했다면 그 다음 줄도 똑같이 두 칸을 indent해야 하나의 블럭으로 이해를 한다.

탭은 가능하면 피하는 게 좋다.(그러나 일반적으로 텍스트 편집기는 탭을 하면 스페이스 네개로 인식함 스페이스 네 번 누르는 습관을 들이자^^)

### 가비지 컬렉터

가비지란, 더 이상 참조되지 않는 오브젝트를 지칭한다. 

이걸 수거하는 가비지 컬렉터가 작동하면서 이것들을 비운다.

파이썬은 파이썬 런타임에 가비지 컬랙터가 들어있다.

씨언어는 가비지 컬렉터가 없기에 이를 탑제 하지 않고 프로그램을 내면 프로그램 느려진다. (껐다 켜봐의 주범)

### Floating point - 부동 소수점

플롯에선 끝없이 갈 수 없으니 정밀도를 제한한다.

정수도 보통 -21억에서 +21억까지.

실수와 정수를 더하면 실수가 된다. 

### 리스트

List도 오브젝트. 리스트 안에 리스트를 담아도 된다.

Nums라는 이름의 리스트가 있고 그 중 4번째를 부르려면
~~~
X = nums[3]
~~~

### Def

Def 는 함수를 만드는 언어

예시:

~~~
 def calc_sum(numbs):
     result = 0
     for num in numbs:
         result = result + num
     return result
~~~

### Return

특정 value를 뱉어내는 것.

메모리에만 있고 별개의 과정 없이는 화면에 표현되지는 않는다. 


### Print

화면에 말그대로 '프린트' 하는 것.


## 과제

파이썬 자습서 중 3, 4, 5장 정독하고 다음을 수행하세요.

- 과제 폴더에 있는 범죄통계 데이터 탐색하기를 복사하여 “범죄통계 데이터 탐색하기(아무개)” 이름으로 저장한 후 내용을 자유롭게 추가해보세요. 자료의 요약 수업에서 배운 지식을 최대한 활용해보세요.
- 3, 4, 5장에서 읽은 내용 중 중요한 내용을 요약/정리하여 TIL, TWL, Tutorial에 올리세요.
- 잘 모르겠거나 확실치 않거나 어려운 내용이 있으면 슬랙에 질문하거나, 구글에서 검색해보거나, 동영상 강의를 찾아보세요.
