# 깃허브 사용하는 방법 - 박조은(배로) 쌤 
-	마크다운문서는 파일만들면 끝에 .md 라고 저장해주세요.
-	gitignore : 파이썬중에서 주요한 비밀번호같은건 빼고 커밋되도록
-	MIT 라이센스 설정 : 타인이 상업적으로 사용해도 된다. 대신 보상해달라는 말에는 책임지진 않는다. (면책사항)
-	매일 실습한 내용을 데잇걸즈 TWL에 보내서 반영을 할게요. 
-	저희가 하려고하는건 데잇걸즈에서 한 걸가지고 튜토리얼을 만들고 공부할 수 있는 깃북을 만드는것에 있어요.
-	New pull request 하는방법
-	이슈 생성하기, new issues 해서 폴더생성하기 
-	#36(이슈생성된)번호가지고 문서 작성 후 pull request 해서 이슈처리가능 (번호모르면 이슈의 링크 복사해와도 OK) 
-	콜론 [ : ] 을 누르면 이모티콘이 자동으로 뜹니다!
-	fork해온다고 해서 수정된 소스를 가져오는 건 아니다.
-	폴더 잘못 만든경우 삭제하려면 => 소스트리를 다운로드 받고 진행해야 해요.
-	폴더 마다 관리자가 권한을 주어야 merge(합치기) 할 수 있습니다.
- git add * : 터미널에서 git add *(스타)는 해당 깃에 있는 모든 파일을 add한다는 것이다. (다만 ignore 파이썬 해놓으면 주요 암호들이 적힌 것들은 제외하고 추가된다 )

## 마크다운 문법

- 마크다운 문법(1) : # / 문자 앞에 # 의 개수를 많이 붙일수록 글자의 크기가 작아진다.
- 마크다운 문법(2) : - [ ]  / 체크리스트모양으로 생성 할 수 있다.  

## 깃허브 저장소의 구조 
- 깃 저장소는 3가지 구역으로 나뉜다. => 깃 저장소 = UT / T ( S + US )	
  - UT = 깃이랑 전혀 상관없는 공간
  - T = 깃과 상관있는 공관 
  - S = 영구히 저장될 준비가 된 곳 (UT에서 'Add'하면 이곳으로 온다)
  - US = S에서 수정이 일어나면 이곳으로 온다.수정내역을 다시 S 구역으로 반영하려면 'Add' 해줘야 한다.
  
### 어떤 저장소의 T 에서 => 'Commit=Fork' 하면 똑같은 파일이 한 벌 내 로컬에 저장된다. (수정 등 히스토리까지 복사된다)    
### 클론(포크)해온 것을 수정하고 다시 이전 저장소에 반영하고 싶다면 Pull request(검토해봐) 보내고 Merge(그래너꺼합쳐줄게) 되면 수정내용이 원래 저장소에도 반영

## 깃허브 사용 용어 
- 다른사람것을 내것으로 ‘포크’해가는것 -> 그러나 최신소스 업뎃 하려면 ‘소스트리’필요
- 포크해서 가져온 다음 내 로컬에 복사해서 저장하려면 ‘푸시’해야 한다.
- 수정한것을 공유하고 싶으면 ‘풀리퀘스트’ (수정했으니 반영해줘 ) -> 커뮤니티 ‘머지’(그래 합쳐줄게)

## Sourcetree
- SSH Key 등록하는 이유 : 로컬컴퓨터랑 깃허브랑 연동할 때 ssh key로 등록해놓으면 커밋하고 푸시,풀 할 때 자동으로 이 키를 사용하기 때문에 매번 깃허브에 로그인을 안해도 된다. 통신할 때 쓰는 키임(권장사항)

### SSH Key 발급받는 방법
- 절차 (Mac) : SSH Key 발급받기 -> 자동으로 키가 연동된 깃허브에 등록됩니다.

 - 키 생성은 Sourcetree -> 설정 -> 계정 -> 키 생성하기 

## 가지치기(branch)
- 깃헙에 Files changed탭 가면 헌법이 어떻게 바뀌었는지 비교해서 볼 수도 있습니다.
- 코딩해서 수정 되었을때 어떤내용이 변경되었는지 이력을 관리하기 위해서 깃을 사용하는 이유도 많습니다. 
- ex) branch 부분보면 'master'는 예전 그대로 헌법있고 / 2018년 부분으로 탭(브랜치)을 변경해서 보면 달라진다. 


