
# 180710 _10일차 : 협업 / 갈등관리 / 전문성특강

---


## 오전 수업 

### 1. 협업

1. 전문가에게 어떤 도움을 받고 싶은지..G조와 이야기 해보기 

- 자신이 원하지 않는 주제로 조별 과제를 수행하게 된 조원에게 어떻게 동기부여를 할 수 있을까?

- 조원들 간의 역량차가 많이 날 때, 어떻게 팀을 이끌어야 할까?
- 역량이 비슷한 사람들끼리 조를 구성하는 것이 좋을까? 
- 같은 과업을 여러 사람이 하고싶을 때 어떤 기준으로 과업을 할당해야 할까?
- 기여도 평가방법, 프리라이더를 어떻게 처리하지?
- 역할 분담을 확실히 하여 각자의 책임을 다 하는 것이 좋을까, 서로 인터렉션하며 일을 진행하는 것이 좋을까?
- 소통방식의 차이가 있을 때는 어쩌지?
- 개인에게 득이 되는 과업만 열심히 하는 팀원을 어떻게 하지?
- 수평적인 문화가 좋은 것일까? 팀원끼리 어느정도까지 친밀함을 유지해야 할까?
- 직급이 높은 사람과 협업을 어떻게 하지?
- 의견이 대립할 때, 첨예한 갈등이 있을 때 의사결정의 기준은?



## 데이터 분석... 가르치진 않는데 실무에서 아주 중요한것은?

**1. 이해관계자와 interaction 하는 방법**



협업전문가 컨설팅,, 실제 컨설팅하셧던 회사중 it 나 데이터회사에서 도움 요청이 많이 들어오는것은 어떤것이 있는지.

- 명시적인 문제 : 직원들이 너무 적극적이 못하다. 소극적이다. 할말을 잘 안하다.  프로세스가 정비가 안되어있다.
- 암묵적인것 : 대표가 폭력적, 팀원들이 인간을 싫어한다. 
- 인간관계, 소통에 대한 문의가 가장 많이 나온다. 



2. 설문조사 하심



관련 개념들에 대해 전혀 갈피를 못잡겠다
관련 개념들에 대해 여전히 좀 혼돈스럽다
이제 좀 익숙하다 --------- unacceptable 

확실히 이해했다 --------- acceptable
내일에서 사용할 준비가 되었다
전문가 수준으로 사용할 수 있다



----



3. 최종 뽑힌 질문

- 역할 분담을 확실히 하여 각자의 책임을 다 하는 것이 좋을까, 서로 인터렉션하며 일을 진행하는 것이 좋을까?
- 조원들 간의 역량차가 많이 날 때, 어떻게 팀을 이끌어야 할까?
- 의견이 대립할 때, 첨예한 갈등이 있을 때 의사결정의 기준은?



전문가분께서 이것을 하게 한 의도는 : 교육을 받을때는 2차원의 경험을 동시에 하게 되어있다.

명시적 차원과 암묵적 차원이 있다.



명시적 차원은 전달받는 컨텐츠 차원에서의 차원을 말한다.

암묵적 차원은 지금 내가 앉은 교실에서 어떠한 경험을 하고 있는가 



예시 ) 엄마가 아이를 혼내고 있다. 

명시적 : 친구를 때리지 말랬지

암묵적 : 나를 때리고 있다.

...?  때리지 말라며..나는 왜 때려..?

아이는 암묵적인것을 선택한다. 부모의 말보다 행동을 먼저 받는다.

어른도 암묵적인것을 먼저 배웁니다 . 



협력의 3대요소를 배우면서 조용히하세요! 하는것은 전혀 일치되지 않는 행동입니다.

암묵적차원에서 어떻게 더욱 협력할지를 고민해보시면서 수업을 들으면 좋을 것 같습니다.



meeting science라는 정만이 있어요. 절차적 회의 행동의 예로는 

절차에 대한 질문을 하거나 제안을 하는것이 있습니다.

회의 전체 인원수에서 빈도횟수가 그 회의 만족도와 결과를 예측합니다.



3년 후에 팀의 생산성을 추적 조사 했을 때, 한 회의에서 절차적 회의 행동이 얼마나나오는가가 팀의 생산성이 높아짐을 예측한다는 것....



절차적 회의 행동의 분산을 보면? 골고루 하는가? 그것도 회의의 만족도에 영향 줌

= > 즉, 모든 사람들이 사회자처럼 행동해야 만족도가 올라간다는 사실!



-----



**Q : 실력이 많이 나는 사람과 함께 프로젝트를 하는게 좋을까요 ?** 

=> 나는 실력이 차이가 많이 나는 사람과 할것 같아요.



performance frame = 결과물이 완성도 있어야 하는 상황

Learning frame = 뭔가 배워야 하는 상황 



두가지의 frame은  충돌한다.. 성과를 강요하면 학습이 줄어듭니다. 

상황에 따라 다릅니다. 학습때문에 왔다면 실력이 차이가 많이 나는 사람과 할 것 같아요.

내가 이곳에 와서 '무엇을 배우고 싶은가' 를 생각하는것이 중요합니다. 



---



## Mit 대학에서 ''울리''가 했던 실험



몇시에 누가 어디서 폭탄을 터뜨릴지 잡는 것 

4가지의 그룹을 만들어서 실험



* 전문가 그룹은 전문가로만 팀을 구성하고. 
* 비전문가 그룹은 모든 범위에서 평균만 하는 사람들로만 팀을 구성 



- 협력개입 : 진행자가 나와서 오늘부터 뭐뭐 할거고~ 어떻게 할 건지 정해보세요.
- 협력비개입 : 시작하실 때 ~하는게 좋습니다. 정도만 주고 알아서 하게 줌



전문가 - 협력개입 : 1 표준편차만큼 잘했다.

전문가 - 협력비개입 : 제일 못했다. 



=> 전문가 일수록 협력을 하게 만들어 줘야 한다! 



----



* 김창준님, 협력의 미신 

  http://egloos.zum.com/agile/v/5904102

  제가 발표에서 말하는 5가지 미신은 다음과 같습니다. 자세한 내용은 영상을 보세요.

  1. 프로그래밍을 잘하는 것과 협업을 잘하는 것은 별개이다. (Sonnentag 연구, Frey, Osborne 연구)
  2. 팀의 퍼포먼스는 협업이 아니라 가장 뛰어난 사람이 결정한다. (Woolley, Chabris, Pentland 연구)
  3. 전문가들을 모아두면 협력을 잘 할 것이다. (Woolley, Gerbasi, Charbis 연구)
  4. 협업을 잘하는 것은 서로 좋은 관계를 유지하는 것이다. (Stephens, Carmeli 연구)
  5. 분업을 잘하는 것이 협업을 잘하는 것이다. (Salas 연구, Hackman 연구)

  위 5가지 항목에 대해 내가 솔직하게 무의식적으로 믿고 있는 것은 없는지 고민해보기를 권합니다.

   

* 최근에는 '잘한다'는 개념안에 협력도 들어간다! 코딩과 협력을 분리해서 생각하면 안된다.





----



## 3가지 질문에 대한 강의 내용



###  경계선 그어서 따로 하는게 좋은가 ? 혹은 같이 ? 

- 선호도 조사 = 4 , 5번이 좀 많이 나왔다. 

1. 같이하는게

3. 크게 상관없다.

5. 따로하는게 



- richard hackman(산업심리학자) : 팀에 대한 연구 많이 하심 

workbook  , team ? 

내부와 외부의 불확실성이 높을수록 team이 유리하고(소통많이), 낮을 수록 workbook이 유리하다.(말없이일만)

  따로 하는 것을 좋아한다면, 고민을 해봐야 할 수 있습니다. 직업에 대한 가치관이 있으니까요.



---



### Conway 법칙 : 소프트웨어 구조는 개발 조직의 커뮤니케이션 구조를 닮는다.



[실습] 같이하는 경험을 해보기 2명씩 리서치하기

알람을 설정하고 5분에 한번 울리게 하고, 울리면 둘이서 컴퓨터를 덥고 

방금 우리가 뭘 한건지.. 중요한 포인트는 뭐였지. 다음 5분동안 뭘 해야 하지. 이야기하고 다시 컴퓨터 켜기 



미션 : 현재 우리나라에 교육위기가 오고있다가 온다는 정치가와 학자가 있다. 

퇴직하는 사람이 많아서 선생님이 부족하다. 이게 맞는지  확인하는 것이다. 

선생수가 학생에 비해서 줄고 있는가... 를 알아봐야 하는 미션이다. 



회의 먼저하고 -> 컴퓨터하기 



선생님 TIP : 

- 정보가 불확실할 때 분담을 하는 것은 망할 확률이 높다. 

- 너 여기에서 이거 공부해와! 라고 하면 input이다. output이 아니다.

  ㄴ 그래서 그걸로 뭘 어떻게 잘 할 수 있게 되었는지 말하는게 더 좋다. 

  ㄴ 공부할때도 이걸 공부해와가 아니라, 배워서 무엇을 배웠고 왜 해야하는지 알아오라는 것이다.

  ㄴ 우리 프로젝트에 적용할 공식을 2개만 찾아와 (outcome) 라고 이야기 해야 한다.

  ㄴ 데이터 분석도 그냥 분석을 목표로 하는게 아니라, 데이터를 분석 한걸로 무엇을 하고 싶은가! 이것에 대해서 이야기를 해야 한다. 이 데이터를 보고 무슨 행동을 하게 할 것인가, 어떤 의사결정을 하게 할 것인가를 생각해야 한다. 

  ㄴ 어떤걸 학습해와가 아니라, 어떤것을 알아와!(outcome) 을 요구하면 알아서 공부하게 된다.



- 첨예한 갈등이 있을 때 더 큰 그림을 보려고 하면 갈등해소가 된다. (해결 하지 않지만 갈등해소한다. )

  ㄴ 여러분들이 고객이 한명도 없어서 망할 확률이 높습니까, 많아서 망할 확률이 높습니까? 

  ㄴ 고객이 한명도 없어서 망할 확률이 높다. 결국 지금 갈등은 아무런 의미없다는 것이다. 



* 집중하다가 분산모드(풍경보기) 하면 머리의 뇌가 새로운 곳으로 더 많이 연결된다 . 아하! 경험가능하다

  ㄴ 집중만 하면 그 한부분만 불이 들어온다. 



- 소감이야기하기 : 일하는 방식에 대해서 이야기하기, 소감이야기 하기. 이렇게 일해보니 이게 인상적이었다. 앞으로 프로젝트 하면서 시도해 볼 것!. 중간에 아 저 찾았어요! 궁금한거 의문
  1. 일하는 방식 
  2. 인상적인 점
  3. 앞으로 프로젝트하며 시도해 볼 것
  4. 궁금한것, 의문 



### 앞으로 프로젝트하면 시도해 볼것 : 수업을 통해 얻은 인사이트  

1. 자료를 찾을 때 각자 하는 시간은 모두 필요한 것 같다. 

2. 5분마다 대화하는 것 처럼 서로 합치는 텀을 줄여서 이야기 하는 시간을 많이 가지면 좋을 것 같아요.

3. 자신이 무엇을 하고 있고, 어떤 결과와 인사이트를 얻었는지를 실시간으로 공유하면 

   서로 중복되는 문제도 막을 수 있고 좋을 것 같아요.

4. 앞으로 어떻게 하면 좋을 것인지, 방향에 대해 초기에 미리 서로 의논하면 정말 좋은 것 같아요. 

5. 중간중간 왜 하고있지 이걸? 이걸 그래서 어떻게 쓸 수 있지? 를 고민하면 좋을 것 같아요.(메타인지)



### 궁금한것

중간중간 텀을 줄여서 이야기 하는 시간을 

완전실시간? 5분? 적정한 텀은 어떤 기준으로 설정해야 하는가? 



= > 경향을 고려하면  **우리가 시간 간격이 멀어서 문제가 되는 경우**가 흔하다..

처음은 짧게하고 조금씩 늘려보고 줄여보는것으로! 이상한 느낌이 들면 

서로 일하는 방식에 대한 의견을 많이 물어보면서 조절해 나가야 합니다. 

실제로 텀을 해보면서 조정을 해보는게 좋다 ! 느끼면서 ! 하루텀이 좋아? 일주일텀이 좋아? 

**불확실성에 따라서 텀을 조절**하는 것도 좋습니다. 

잘 안된다 싶을 때는 옵션 3가지를 생각해보자 ! ( 이거보다 중요한게 있지 않나? / 날리고 다시 새로운방법으로! / 다른사람과 계속해본다 )





----



* 메타인지 : 내가 나를 인지하는 것, 내가 지금 어떻게 하고 있구나.. 
* 메타인지를 훈련하는 것이  학습효과가 아주 크다 !!! 
* 그날 하루에 가장 중요한 가치를 모두와 함께 환기하는게 좋습니다! (우선순위 인지하기!)

----



- 뭔가 서로 맡겼는데 1시간동안 하니 못해왔다! => 2줄 만 추가하면 돼요..! 는 거짓말 ! 

  이제는 회의를 통해 우리 팀원들에게 어떻게 할 지를 정하는 권리를 준다.

  - 옵션 3가지가 있다. (잘안된다 싶으면 이렇게 해보자)

  1. 그거보다 중요한건 없을까? 생각한다 

  2. 1시간동안 한거 날리고 다시! 다른 방법으로 해본다.   => 마트 지도 움직이게 하기 
  3. 계속하는데 다른 사람과 함께 해본다. 

---



## 오후 수업  

### 2. 갈등의 관리

- 기술적인 방법 1 : 신뢰

  - 신뢰가 깨져있으면 어떤 긍정적인 행동을해도 부정적으로 해석 할 수 있다 
  - 어떠한 관계를 만들어왔는지.. 이것을 생각해봤을 때 안좋으면.. 갈등이 생길 수 밖에없다.
  - 사람들과 신뢰를 안싸은 것은 아닌가 고민해보면 좋다

- 기술적인 방법 2 : 명시적 의사결정(루미오)

  - 의사결정을 어떻게 할지 를 의사결정 해놔야 수월하다. 

  - 아무 행동도 안하는게 의사표현을 한게 되어 버런다. (손드세요는 위험할 때가 많다)

  - 엄지를 위로 찬성 / 중립 다수의 뜻을 따르겠다 / 아래로는 그보다 더 좋은생각이 있을것같다. 대다수가 찬성시 따르겠다.

    손바닥은 나는 이게 싫다! 이 사람은 더 이야기를 들어봐야 한다.  ( 명시적 의사결정을 할 수 있다. )

    

    의사결정 프레임 : Loomio 의사결정 시스템
    *루미오
    협력적 의사결정 시스템( collaborative decision-making )
    찬성, 반대, 보류, 차단의 네 가지 선택으로 단순하게 구성된 소프트웨어
    모든 구성원의 의견이 소외되지 않고 반영되는 데 큰 역할

    

- 기술적인 방법 2 : 실험 설계 후 의사결정한다.

  -   A 를 해야 좋을까 B를 해야 좋을까?
  - 지금 우리가 A와 B중 어떤것을 하면 현재 이 의사결정이 수월해질까? 를 고민해보세요! (정보가 부족해서 갈등도 생김)
    - 일단 하나씩 실험으로 만들어보고 두가지를 고민해보면 좋습니다. 



----



### 신뢰를 구축하는 방법

- Shadow box : 특수부대에서 사회적기술을 훈련시키는데 쓰는 방식입니다.
- 문제 : 최선 ~~~~ 최악



**정답 :** 

3번 : 간단하게 단순하게 이사람의 마음을 읽어줘야 한다. 

6번 : 마음공감은 해주는데...첫반응으로는 위험하다.. 너무 말이 길다.

2번 : 응 그래 어, 헐...(적극적 경청) 

4번 : 너에게 좋은 밑거름이 될꺼야. 뒤집어서 생각하게 하는거는 처음에 생각하면 안좋다. 신뢰가 쌓였을때 해야 효과를 볼 수 있다. 

1번 : 나도 예전에 그런적이 있어.. 연구결과 행동결과를 못일으킵니다. 공감을안해준다. 나도 그랬었어..자기가 더 많은 이야기를 한다.  자신의 이야기를 꺼내면 상대방 고통의 경감효과를 느낀다. 

5번 : 자격이 안된다고 생각했는데 사람의 말을 부정했다. 가짜로 한거라고 들린다.  , 자신감이 낮은사람한테 하면 안돈다. 

7번 : 내자격, 실적에 대한 이야기를 했는데 근본원인 분석으로 돌아가버렸다.  상처를 들쑤시는 행동이기 때문이다. 



1. 나도 예전에 그런 적 있어... 경험담 이야기하기
2. 들으며 맞장구 쳐주기 어머 대박 헐퀴 우와
3. 많이 속상했겠다...
4. 좋은 밑거름이 될 거야!
5. 그렇게 생각하지 마. 넌 내가 보기에 좋은 개발자야
6. 노력했는데 기대에 못 미쳐 실망했겠구나
7. 너 뭘 잘못한 것 같아?



- FBI 협상자가 쓴 책이 있습니다. 

- 위기상황 협상
- 중독 상담 



### " 공감 " 은 갈등해소와 신뢰에 중요한 요소입니다. 



CQ(집단지성) 을 예측하는 요인은 ?

공감하기 예측점수가 팀의 성과를 예측하더라 !



### 공감은 훈련할 수 있다.



처음엔 말 따라하기

아 그래서 그랬어

그럼 이랬을수도 있겠다 (안전)

그럼 이랬을수도 있겠다 (위험감수하며)

=> 아니 뭐 그렇지도 않은데 ~~ (상대방에 대해 더 알 수 있음)

=> 그 다음 예측하기, 상대방에게 공감하기가 수월해진다 (베이지안)

- 대답을 질문으로 하지는 말아라.
- 닫힌 질문을 하지말자. 어디 갔다 오셨어요? 하지말고 어떻게 지내셨어요? 이렇게 시작하는게 좋다. 
- 얘기를 들을 때 상대방이 어떤 '의도' . '감정', '느낌'을 다시 돌려줘야 한다.



저말 이면에 무슨생각을 하고 있을까 하고 돌려준다.

3. 그렇기도하고 아니기도 하고

5. 완전 잘 맞췄네..

   

- **갈등이 일어났을 때 좋은방법** : A님은 이렇게 이렇게 하다는 말씀이고 저는 이렇게 이렇게 하다는 말이네요. 이런 부분에서 차이가 있네요. 그럼 우리가 어떻게 하면 좋을까요? 
- **우리의 상태를 어떻다는 것을 자꾸 드러내고, 우리가 앞으로 어떻게 하면 좋을까요?** 
- 우리가 해결할 수 있다는것을 다시 인지시킴!



---



### 3. 전문성 발견

1. 전문가와 비전문가의 차이는 무엇인가
2. 전문가는 어떠한 과정을 통해서 생기는가 



전문성 관련해서 이런것들이 고민이다. 어떤것을 얻고싶다. 



- 전문가의 기준이 무엇인가?  : 남을 컨설팅 해줄 수 만 있다면 , 논문이나 나의 결과물이 높은 점유율을 미칠 수 있다면 전문가가 아닐까?
- 그 분야에 대해서 노출이 있는 사람.. 강사님과 같이... 경험이 많은 사람....
- generalist 도 전문가라고 할 수 있지 않을까.
- 성격 자체가 한쪽에 치우쳐 있지는 않다. 성향상 generalist 
- 지향하는 전문성이 있을 텐데, 전문성 달성하고 싶은가 (데잇걸즈2 를 하면서 내가 이루고 싶은 전문성은)



**1 . 전문성이란 다른분야로 쉽게 뛰어넘는가, 한 분야의 전문가는 다른것에 전문가도 빠르게 되는가?** 

ㄴ 소질이 있느냐, 물리학 노벨상을 받았는데 화학적인 것 했을 때 두각을 나타내는가? 이것은 아니다.

ㄴ 심리학에서는 전문성은 domain specific 하다.  전공 분야에 특화되어 있다고 본다.

ㄴ 연구가 많이 있는 것은 아니지만, Big 5 personality 가 있다. ->  융통적인 신뢰성이 있는 사람이라면 다른 분야라도 전문가가 되기 슆다.

ㄴ 학습전이, 내가 배운걸 전혀 다른 환경에서도 잘 전이시키는 것 -> 좋은 전략을 만들어서 전문가가 빨리 될 가능성도 있다.

ㄴ '의도적 수련의 양''이 전문성을 거의 예측 한다. 의도적 수련에 익숙하면 빨리전문가가 된다.



Big 5 personality : 성격이란 특정 상황에서 개인이 어떻게 행동할 것인가를 예측할 수 있게 해주는 것, 인간의 모든 행동과 관련되어 있는 것을 말한다. 5가지 성격 요소와 간단한 설명은 아래와 같다.

1. 경험에 대한 개방성(Openness to experience) - 상상력, 호기심, 모험심, 예술적 감각 등으로 보수주의에 반대하는 성향
  개인의 심리 및 경험의 다양성과 관련된 것으로, 지능, 상상력, 고정관념의 타파, 심미적인 것에 대한 관심, 다양성에 대한 욕구, 품위 등과 관련된 특질을 포함
2. 성실성(Conscientiousness) - 목표를 성취하기 위해 성실하게 노력하는 성향
  과제 및 목적 지향성을 촉진하는 속성과 관련된 것으로, 심사숙고, 규준이나 규칙의 준수, 계획 세우기, 조직화, 과제의 준비 등과 같은 특질을 포함
3. 외향성(Extraversion) - 다른 사람과의 사교, 자극과 활력을 추구하는 성향
  사회와 현실 세계에 대해 의욕적으로 접근하는 속성과 관련된 것으로, 사회성, 활동성, 적극성과 같은 특질을 포함
4. 친화성(Agreeableness) - 타인에게 반항적이지 않은 협조적인 태도를 보이는 성향
  사회적 적응성과 타인에 대한 공동체적 속성을 나타내는 것으로, 이타심, 애정, 신뢰, 배려, 겸손 등과 같은 특질을 포함
5. 신경성(Neuroticism) - 분노, 우울함, 불안감과 같은 불쾌한 정서를 쉽게 느끼는 성향
  걱정, 부정적 감정 등과 같은 바람직하지 못한 행동과 관계된 것으로, 걱정, 두려움, 슬픔, 긴장 등과 같은 특질을 포함(정서적 안정성은 정서적 불안정성과 반대되는 특징)





**2. 변화가 많은 분야의 전문성은 어떻게 정의하는가?**

- 전문성에는 2가지가 있다.  각 분야마다 중요한 전문성이 다르다 

routine expertise : 반복적인 전문성 (실수없이 정확히) : 클래식 연주자 

Adaptive expertise : 적응적 전문성 (늘 새로운 상황에 적응하는 전문성) : 즉흥 연주자

​	-> IT 분야는 적응적 전문성이 중요하다고 볼 수 있다. 



**3. 전문성은 어떻게 평가하는가?**

- 반복해서 높은 성과를 보이는 것을 '전문성'이 있다고 한다. 평가할 수 있어야 한다. 
- 기술적 측면 외에 soft skil을 측정한 것도 전문성으로 정의된다. 
- 피드백이 흑백으로 딱딱 떨어지고, 금방 주어지는 일들은 학습이 자동적으로 되기때문에 경력이 높을수록 전문성이 쌓인다.

​      그러나 그렇지 않은 것들은 경력이 많다고 전문성이 높지는 않다. 

- 내 직업에서 빠른 피드백이 주어지면 전문가가 되는길에 빠르게 다다른다! 



**4. 전문성을 빠르게 증가시키는 방법은?**

- 만약 피드백이 없다면 스스로라도 피드백을 만들어야 한다.(오늘은 이걸 했다, 못했다! 하루하루 todo가 있어야 한다)

  - 정해진 시간안에 뭔가 딱 하기 -> 정해진 시간안에 했다? 못했다? 
  - 시간 예측하기 -> 아 무엇을 고려 못했구나...     
  - 잘한 사람과 비교해서 피드백얻기 

  

**5. generalist도 전문성이 있다고 볼 수 있는가** 

- 그렇다고 생각한다.

----



### [실습] 데잇걸즈에서 하루하루 나 스스로의 전문성을 평가하기 위해 어떤 장치를 만들면 좋을까? = 피드백을 받을 수 있게!  

**그냥 보고 치는건 자신감만 올라감 시간정해놓고 소스코드 보고 덮고 한번 짜보는게 훨씬 좋은 학습방법입니다!! 그게 바로 평가가 됍니다!** 



- 회고할때 오늘 배운것을 짧게 설명이 가능한가? 하브루타방식
  + 2명씩 짝을해서 한명은 설명하고 다른사람은 질문을 던진다. 서로 얘기하면서 피드백을 얻는다. 
- Richard Feynman (ex.상관계수) : 공부할 내용을 a4용지 맨 위에 적는다. 쓰고 모르는건 계속 설명을 업데이트 하면서 나만의 백과사전 만들기 
- 배운내용을 현실데이터에 적용하고 싶다면 이 데이터를 누가 쓸것이고, 어떤 상황에서 쓸 것일지를 가상적으로 정해놔야 나중에 해당 기준을 가지고 평가할 때 좋다. (피드백 받기좋다)



**하브루타**(Chavrusa, chavruta, havruta, חַבְרוּתָא)는 유대인의 전통적 학습방법이다. 문자적 의미는 우정, 동료 등을 뜻한다. 예시바(yeshiva) 및 코렐(kollel)에서 주류적 학습법이다.



-  **강의를 듣고, 전문가가 하는행동을 보고 그냥 듣기보다 '나'와 비교하는것은 큰 피드백을 얻고 도움이 많이 된다! (능동적인 듣기)**

- **질문을 할때는 내가 먼저 답안을 만들어보고 비교해보면 좋다!**
- **전문가를 많이 활용해라! : 20분정도만 차라도 대접.. 선생님이라면 어떻게 하시겠어요? (나는 이렇게 생각했다) ,**
- **전문가에게 질문 하면 좋은 : 최근에 분석하신 프로젝트가 무엇인가요? 어떻게 하셨는지 궁금합니다! 과정을 그려주세요.**

-----



- https://mindscale.kr/ : 프로그래밍을 어떻게 배울까 / 일상 정규식 

  ( 김창준님의 전문성 관련 무료버전 보세요.) 

- 애자일 이야기 (http://agile.egloos.com) : 김창준님 블로그 글도 읽어보세요 



----



### 실력차이 많이 날 때 어떻게 끌고 갈까?

- 비전문가랑 전문가랑 따로 해보고 풀이방법을 함께 비교해보자!

  





