# 180709 _ 9일차 (배로쌤)




## 지난 수업 내용 정리 (깃용어 정리) 

- git origin, upstream, rebase, push, pull, clone 화이트 보드 판서로 다시 정리

  tw l이라는 저장소를 만들고 데잇걸즈에 있는것을 내것으로 fork해왔어요. 

  포크해오는 이유는 그곳에 나도 함께 뭔가를 수정하고 올리고 싶기 때문이다.

1. 데잇걸즈 twl -> 나에게 fork 해옴

2. 내 아이디로 된 폴더를 만들고 pull request 를 보내고 merge해서 각자의 폴더가 데잇걸즈 twl에 반영한다.

3. 이걸 계속 최신으로 업뎃하려면 : 극단적으로는 기존 내 파일을 삭제하고 최신기준의 것을 다시 fork해오는 방법도 있다. 

4. 데잇걸즈tw

5. l에서는 바로 내 로컬로 가져올 수가 없어요. 로컬컴퓨터를 거쳐가야 해요.

6. 나의 깃허브와 로컬컴퓨터랑 연결해서 통신하기 위해 SSH키를 발급받습니다.

7. My twl을 나의 로컬컴퓨터로 clone 해옵니다. (git add,readme,push이런거 필요없습니다)

8. **my twl을 origin으로 등록하고( remote 라는 것으로 등록 )**

9. **데잇걸즈 twl 을 upstream 으로 등록합니다.** 

10. git pull --rebase upstream master : upstream에 있는 master로 pull해오기 : 다른 사람들의 최신내용을 땡겨오기

    ( rebase 는 add, commit , merge까지 다해주는데 log가 남지않아서 오픈소스기여시에 주로 사용 ) 

    ( 업스트림에 설정된 데잇걸즈의 마스터를 가져오겠다. 우리 계정에 있는 저장소로 데잇걸즈 저장소의 내용을 가져올 명령어임 git pull --reavase 하려면 모든 파일이 staged에 올라가 있어야 합니다. )

11. 그러나 아직 내 깃허브에 저장소에는 반영이 안되어있다! 

    git push origin master  해서 나의 origin에다가 push해줘야 내 저장소에 동기화되어 이제 볼 수있다.

    


## GitHub 에 정적 블로그를 위한 저장소 만들기

- **Jekyll**이 루비로 되어있어서 루비를 설치해야 사용 할 수 있습니다.

  

1.  자신의깃헙계정.github.com으로 저장소 만들기https://github.com/new (아이디와 똑같이 만들어야함)

2. readme파일 초기화시키고 만들기 

3. Settings 가서 테마고르기 

4.  description edit해서 설명적고 블로그 io 주소 적어주기 

   나중에 구글애널리틱스를 연결하면 나의 블로그에 누가오는지 등 통계를 낼 수 있다. (네이버 블로그처럼)

5. 내가 만든 블로그를 나의 로컬 저장소로 가져오는 방법은? 

   - 터미널에서 git clone git@github.com:BLUENCE/bluence.github.com.git 
   - 소스트리에서 해당경로에 가서 클론열기 

----



* SSH가 없다고 에러나서 다시 받아서 등록하고 진행 

ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "bluence75@gmail.com" 

vi ~/.ssh/id_rsa.pub 

git clone git@github.com:BLUENCE/bluence.github.com.git 



----



1. 모두의 머신러닝 페이지 : 마스터 브랜지가 아니라 gh-pages 에서 ml 이라는 브랜치에서 운영되고 있습니다.

   ㄴ Index.html : html코드로 강의 슬라이드 링크를 만들어 놓은거에요. 

   



index.md 커밋하기 

''지킬테마 페이지''에 따로 가보면 설치해서 사용할 수도 있고


hompage에 가서포크해오고  colne받아와서 내저장소에 push하고 

ymi파일만 수정해서 올려주면 사용 할 수 있습니다. 



## Clone 해온다는 것은 무슨 의미일까?

clone 해오면 폴더를 바로 생성해주고 git init 을 안해줘도 바로 사용가능하다. 폴더로 가져올 수 있다. 

## 수업시간엔 않했지만 jekyll 깔아보려면

$ jekyll new . 

$ jekyll serve --watch

$ gem install bundler
$ bundle install
$ bundle exec jekyll serve




----



## jekyll 과 루비 

**루비와 파이썬**

루비는 인터프리터 형식으로 실행되는 고기능 스크립트 언어이자 뛰어난 객체 지향적 언어이다. 이러한 특성을 가지면서 루비와 같이 가독성이 뛰어난 대표적인 스크립트 언어는 파이썬이다. 이런 유사함은 각각의 언어 사용자 간에 '어떤 언어가 더 뛰어난가?' 라는 논쟁을 일으켰다. 그러나 그런 논쟁은 대체적으로 기술적으로 너무 세부적인 곳에 집착한 의미 없는 논쟁이었다.파이썬이 정형화된 들여쓰기를 요구하는 반면 루비는 정형화된 서식을 요구하지는 않는다.사용자 수와 구현 시스템의 수와 질 등을 비교해 보면, 세계적으로 파이썬이 인기가 더 많다. 한편, 루비의 개발자가 일본 사람이기 때문에 일본에서는 루비의 인기가 높고 서적 등도 많이 출판되고 있다. 2004년까지는 루비로 작성된 킬러 애플리케이션이 없었다. 하지만, 2004년 말에 발표된 루비 온 레일즈가 2005년에 폭발적인 인기를 모으면서 루비는 큰 주목을 받게 되었다.

출처 : [루비 (프로그래밍 언어) - 위키백과, 우리 모두의 백과사전](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A3%A8%EB%B9%84_(%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D_%EC%96%B8%EC%96%B4)#%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%8D%AC%EA%B3%BC%EC%9D%98_%EB%B9%84%EA%B5%90)



## 1. 루비 

- 루비 설치하는 이유 : 로컬에서 지킬 블로그를 구현하고 확인해 볼 수 있다. 

- OSX 맥 사용자 분들은 터미널에서 다음의 명령어로 설치된 루비 버전을 확인해 볼 수 있어요. 

  ruby -v

  - 루비 버전이 2.x 이하일 때 다음의 터미널 명령어로 설치해 주실 수 있어요.

    1. RVM(Ruby Version Manager) 설치

       curl -sSL https://get.rvm.io | bash -s stable --ruby 

    2. ruby 2.3.3 설치

       rvm install 2.3.3 

    3. 사용할 ruby 버전 지정 

       rvm --default use 2.3.3

## 2. 편집기

**[Atom](https://atom.io/)** : Github에서 만든 IDE(편집기) 이다. 마크다운과 HTML, 설정파일을 편집할 용도로 사용할 목적입니다.

( 파이참 설치되어 있는 경우에는 크게 상관 없습니다. )

## 3. 소스트리

소스트리의 clone 기능으로 자신의 깃헙계정.github.com 에 있는 소스코드를 클론 받아 옵니다. 

1) Atom 편집기로 프로젝트를 불러옵니다.

2). README.md 파일을 편집합니다.

3) 소스트리를 통해 add, commit, push 합니다. 



## 4. fork해온 지킬 테마를 세팅에 가서  [ 깃허브계정.github.com ] 로 rename하면 바로 자신의 블로그로 쓸 수 있어요.



## 5. YAML

**잠시! YAML은? YAML은 XML, C, 파이썬, 펄, RFC2822에서 정의된 e-mail 양식에서 개념을 얻어 만들어진 '사람이 쉽게 읽을 수 있는' 데이터 직렬화 양식이다. 2001년에 클라크 에반스가 고안했고, Ingy dot Net 및 Oren Ben-Kiki와 함께 디자인했다.YAML이라는 이름은 "YAML은 마크업 언어가 아니다 (YAML Ain't Markup Language)” 라는 재귀적인 이름에서 유래되었다. 원래 YAML의 뜻은 “또 다른 마크업 언어 (Yet Another Markup Language)”였으나, YAML의 핵심은 문서 마크업이 아닌 데이터 중심에 있다는 것을 보여주기 위해 이름을 바꾸었다. 오늘날 XML과 JSON이 데이터 직렬화에 주로 쓰이기 시작하면서, 많은 사람들이 YAML을 '가벼운 마크업 언어'로 사용하려 하고 있다.[YAML - 위키백과, 우리 모두의 백과사전](https://ko.wikipedia.org/wiki/YAML)**  



---


## 실습내용 : 마음에 드는 파일가져와서 config수정해서 내 블로그로 만들기 해보기 



에러 :  You don't have write permissions for the /Library/Ruby/Gems/2.3.0 directory. 




---


## 7. 캐글 소개 : https://www.kaggle.com

- competition 에 사람들이 올린 커널부분 따라하고 1일1커밋 올려보는것도 좋습니다. 

ex : https://colab.research.google.com/drive/10SuqOyUNbDDlYOQQqueMTlkNqrX7BjlS

- Bag of Words meets Bags of Popcorn  : 튜토리얼이 있는 자연어처리 경진대회 
- No free hunch : 경진대회 우승후기 읽어보는 것도 공부하는데 도움이 된다. 


