## 180712 _ 11일차 

## 오전 수업 - 애란쌤 데이터 시각화 이론 

**Python 기본 문법 : 애란쌤의 문법 정리 보기 **

https://colab.research.google.com/drive/1gH2Jxuf7BqklT8kCM46Hdx8aC04h-Ovz

**flecto - 김진영님 (1일1일 선생님)**



**수업의 목표**

- 데이터 시각화 큰 그림 이해하기 (시각화를 왜 하나?)
- 탐색적 분석을 하거나 분석보고서를 작성할 때 그래프를 적절하게 그리기 위한 배경 지식 (시각화 잘 하려면?)


- **참고도서 추천 : <The functional art> by Alberto Cairo** 

  ( 시각 인지 원리에서 부터 실제 디자인 작업시 고려사항들을 많은 예시를 통해 쉽게 전달하고 있어 비전공자에게도 적절. 김진영님 추천 )

  

---



### 큰 그림 이해하기 



**데이터시각화의 여러 전통들 :** 

- 통계래픽스(Statistical graphics) - William Playfair, John Tukey

  - 기술 통계량을 어떻게 하면 잘 보여줄 수 있을까? 의 접근방법

- 전통적 지각심리(Gestalt psychology) - Max Wertheimer 

  - 패턴 : 뇌가 어떤 이미지를 보면 패턴을 찾는다. 이런 자연적인것을 활용해서 시각화하면 좋겠다.

- 생태-계산-신경-인지심리(Ecological-computational-neuro-cognitive psychology) - J. J. Gibson

  - 생태심리학 전통에서 시작해서.. 계싼과 뇌의 신경학, 인지심리학 전통등 시,지각이 어떻게 작동하는가
  - Gibson  "어포던스 (*Affordance*) : 어떤 행동을 유도한다는 뜻으로 행동유도성이라고도 한다 " 

- 소프트웨어 시스템 - Leland Wikinson

  - 다양한 시각적인 부분을 컴퓨터로 어떻게 표현 할 것인가 
  - Semilolgy of Graphics : 책 완전 추천합니다. 성경입니다. => **Edward Tufte** 이 영향을 받은사람
  - Alberto Cairo <The Functional Arts> 추천 

  

**데이터 시각화 왜 하나?** 

- 컴퓨터와 사람이 협력하는 방식 중 하나 ( 컴퓨터가 데이터를 빠르고 정확히 처리해서 사람이 패턴과 의미 찾기 )
- 불필요한 정보를 전달하지 않기 위해서 ( 안보이고 싶은것은 안보이고 싶게 만들기 위해서 )
- 데이터가 너무 많다. 봐야할 것이 너무많다. 이럴 때 '무엇을 봐야 할 것인가' 에 대한 측면에서 접근하는 것 



위 관점에서 인간과 컴퓨터를 서로 협력하는 하나의 시스템으로 바라보면 유익한 점이 많다.

- 초기 아이폰의 Notes 앱 : 홈버튼 누르는순간 캡쳐해놨다가 나중에 메모앱 누르면 캡쳐한 가짜화면 보여주고 로딩함
  - 디자인만 조금 바꿔서 하드웨어 성능 개선으로는 할 수 없는 것까지 할 수 있다! 
- 지메일의 파일 첨부
- WiiMote의 입체 음향



------



http://www.yonhapnews.co.kr/medialabs/lotto/images/lotto_0628_final.jpg

### 실습   : 회차별 로또 1등 당첨고객 

- 라벨링 문제와 , 수치 데이터의 표현문제가 대부분 많다.

- 1,2,3말고 1등 2등 3등이라고 적어놔주면 좋겠다. 목차인줄 알았다. 

- 총 당첨금액 , 총 판매금액은 쓸데없이 자릿수가 많이 표현되어있고, 원표시도 너무 작아서 눈에 안들어오고

  이것이 금액인지 잘 모르겠다.

- 애란쌤 의견 : 목적을 파악해야. 하는데 실패했어요. 어떤 메시지를 전달하고 싶어서 만들었는지를 도무지 못읽어내겠습니다. 

- 숫자랑 영문은 영어서체로 작성해야 합니다.
- 시각적인 flow를 만들어주는것이 부족하다.
- 빈도보다는 확률로 표현해주는게 더 인식이 잘되더라 ( 1 /100만 ) 대신 분수형태로 잘 표현해야 한다. 
- 포맷자체를 좀 압축적으로 해서 바꿀것 같습니다. 
- 배경에 오밀조밀한데.. 원래는 데이터의 디테일을 강조하고 싶을때 오밀조밀하게 넣습니다. 
- 인구수당 당첨자수 비율로 그래프를 한다는게 좋지 않을까 차라리 겹쳐서 보여주는게 훨씬 잘 보여주지 않을까 



-----



**질문 :** 

오늘 수업은 데이터 시각화시 목적을가지고 메시지를 전달하기 위한 관점 

탐색적 분석을 하기 위한 로우데이터의 생김새와 모양새를 알기위한 관점 

그렇다면 데이터를 탐색하는 관점에서는 이런 로우한 데이터를 보고  인사이트를 얻으시나요?

탐색관점에서는 이 시각화가 어떻다고 생각하시는지 궁금합니다. 



=> 로또가 공정했느가? 를 검사해주세요 라는 맥락에서 데이터를 받았다면

맥락이 무엇인가에 따라서 분포를 봐서 최대한 유니폼분포에 따르는지

지나치게 올라오진 않았는지..

대체로 인구수랑 당첨자수가 대체로 유사하게 나와야 정상이다.

산점도로 찍어서 보겠는데. 갚자기 이상한데 찍히면..

산점도에서 아웃라이어를 보기위해서 이런것도 보고..

시간의 흐름에 따라서 일정하게 진행되는지 



---



- 데이터를 시각화 할때 그림이니까 조금 정확하지 않아도 되겠지? 이런 생각이 아닌, 시각화 할때 데이터를 숫자를 외곡없이  더욱 정확하게 전달하는데 초점을 맞춰야 합니다. 



### 4가지의 숫자 구분 

- Nominal = Categorical (버스번호) : 번호마다 서로 다름의 의미 + 순서가 없다
- Ordinal (등수) : 서로 다름의 의미 + 순서는 있다 + 구간정보는 없다 
- Interval (온도) : 서로 다름의 의미 + 순서있다 + 구간정보 있다 (0점이 아주 명확하진 않다, 사람이 정의한것 뿐 2배차이는x)
- Ratio(키,몸무게) : 서로 다름의 의미 + 순서있다 + 구간정보 있다 + 비율있다 (2배다, 절대0도 존재함)



### 데이터 종류별 효과적 색상의 표현 방법

Nominal = 색조 차이 (빨간,흰색,파란색등으로)

Ordinal = 채도, 명도 차이 (빨간색,핑크색...)

Interval =  베이스라인이 0이 아니어도 상관 없다.

Ratio = 막대그래프 시작화일때 반드시 베이스라인이 '0' 이어야 한다! 

(대선 후보 지지율 = Ratio)



### 사람의 시각기관은 어떻게 작동하는가?

- 1차 시각피질 : 대용량의 데이터 1차적으로 병렬처리 일어남
- 눈에서 어떤일이 벌어지는지 상세히 이해하면 수많은 법칙을 유도할 수 있습니다. => 다음시간에 



### 데이터의 성격을 잘 알고, 우리 눈에서 어떻게 받아들이는지를 잘 알아야 데이터 시각화를 잘 할 수 있다.



Comment : 

- EDA를 잘하려면 패턴을 잘 찾을 수 있게 데이터를 잘 표현하는 시각화방법을 공부하는게 좋을 것 같다. 

---







## 오후 수업 - 자소서 워크샵

### 자소서 - (1) 양식이 있는글  (2) 행동이 있는글

- 기업에서 이력서가 아닌 자소서를 받는 이유 : 지원자의 구체적인 행동을 통해 역량을 알고 싶어서

- 역량은 어떻게 보여줄까? : '팀경험' 을 통해서 한번에 보여 줄 수 있다.

- 보여줘야 하는 역량 5가지 : 기본 ( 커뮤니케이션/ 대인관계/ 리더십 및 팀워크 ) + 문제해결능력 + 긍정적인 태도



### 팀경험 : 문제해결 능력을 보여줄 수 있는 좋은 소재 

 - (1) 문제 정의하기 ( 의사소통 문제, 업무성과미진, 갈등발생 )

- (2) 구체적인 해결방법 

  - 업무성과 향상 : 일을 적재적소 배치, 진도체크 및 리뷰
  - 의사소통 문제 : 조직의 삭제 및 추가 , 커뮤니케이션 채널변경, 사람변경
  - 갈등문제 : 나의 시간을 들이고 대화를 통해 갈등의 해소 

  

###  '팀경험' 의 구체적인 행동을 통해 자신의 역량알리기 

1. 문제정의하기 (지금 어떤것이 문제인데 내가 이렇게 해결했다)

   팀에는 크게 3가지 문제가 있다

   - 의사소통문제
   - 업무성과문제
   - 갈등문제

### 헌신

[동시에 부득이한 퇴사 상황을 막기 위해 제 일상과 학업에도 지장을 주지 않으려 개인시간을 줄였습니다.]
이 부분이 헌신의 포인트 @ 

- 사람들이 보통 이기적이 되는 가치는 시간과 돈 

- 시간과 돈에서 본인도 어려운 상황이었음에도 개인적인 희생을 한 경험

- 내가 더 많이 일한 저 시간이 나한테 얼마나 귀한 시간이었는지를 언급하자

- 전체를 위한 문제정의 (외부적요인) + 나의 개인적상황(내부적요인)을 같이 써줘야 하는 항목

  

----
