# *특강* 김창준님

## 1. 협력을 어떻게 잘할까

* 질문

  * 역할 분담을 어떻게 해야 할까? (역할분담후 합칠때 중구난방이된다면..)

  * 조원들끼리 역량 차이가 크게 날 때 역량 낮은 팀원을 어떻게 빨리 끌어올려야 할까?

  * 역할을 나눴을때 다른사람의 분야는 개입하지 않는것이 좋은지?( 일을 아주 잘 나눠서 서로 터치할 필요가 없는것이 좋은건가 아니면 인터렉션하면서 같이 하는것이 좋은건가)

  * 이해관계자와의 인터렉션 (프로젝트의 성공과 실패에 영향을 주고받는 자)


* 현업에서의 질문
  * 직원들이 적극적이지 못하다
  * 팀원들이 인간적으로 싫어한다..
  * 대표가 폭력적이다

* 내가 받는 교육이 좋은 교육인가?
  명시적 차원과 암묵적 차원
  명시적 : 배우는 컨텐츠
  암묵적 : 앉아있는 교실에서 무슨 경험을 하나

  암묵적 차원이 보통 크게 영향을 받는다. 아이가 부모의 말보다 행동을 따라하는것 처럼

  절차에 대한 질문 _(이제 어떻게 하지?)_
  절차에 대한 제안 _(투표를 하자)_

  :sparkles: 회의의 빈도가 회의의 만족도와 결과를 예측한다.
  > 한 회의에서 절차적 회의행동이 많이 나오는가로 측정 절차적회의가 많을 수록 생산성이 높아진다.
  > 절차적 회의 행동에 분산을 넣었음 -> 골고루 했는가?
  > 모든 사람들이 사회자처럼 행동할 때 그 회의가 잘 된다.

* 서로 다른 분야의 전문가를 모아 놓으면 협력이 일어나지 않는다. 각자 분야의 전문가니까 개입하지 않기 때문. 그래서 전문가 일수록 협력을 하게 만들어 주어야 한다.
> 잘하는 사람만 모았을 때 무조건 잘 되지는 않는다.

* 요새는 실력에 협업능력도 들어간다.


### 역할 분담

* 같이 하는 것 vs 따로 하는 것
  * 일반적으로 팀(리더와 팀 관계없이 모두 소통)과 워크그룹(팀원사이 소통x 팀원각자-리더 소통만)을 구분을 한다.
  * 압도적으로 팀이 퍼포먼스가 높다. (매출, 직무만족도, 팀의 프로세스)
  * 그렇다면 워크그룹은 필요 없나? -> 우리가 하는 일의 불확실성이 높을 수록 팀이 유리, 불확실성(내,외부환경)이 낮을 수록 워크그룹이 좋다.
  * 우리 문명의 사업이 어느 방향으로 가는가 -> 불확실성이 높은 방향으로 가고 있다.

* 동료간 피어 코칭(Peer Coaching)이 팀에 영향을 많이 끼침
* 같이 하는것은 서로 교류가 있는 것

* 방금 한 일, 한것에서 중요한 포인트, 다음 5분간은 무엇을 하는지
* 일이 불확실 할때 일을 쪼개는것은 위험하다 -> 쪼개가만하고 합쳐지지는 못할 수 있다.
* 아웃풋이 중요하다. 무엇을 하고싶은가, 무엇에 활용할 수 있는가 => 중요


* 앞으로 프로젝트에서 각자 하되 무엇을 했는지 보고에 대한것을 텀을 줄여 얘기하면 좋을것 같다.
* 방향성에 대해 사전에 충분히 대화를 나눈 프로젝트가 좋다.
* 적당한 텀은 얼마정도가 좋을까?
  * 각자 팀끼리 조정해야 한다. 얘기하는 시점에 사람들에게 일하는 방식에 대해 질문을 해야 한다. _(우리가 지금 하루에 한 번 회의하는데 어떠세요?)_ 조절할 기회가 있어야 한다. 처음 출발은 좀 더 짧아서 실수를 하는 쪽으로 가는게 좋다. 너무 짧으면 늘리거나 하는 쪽으로..

* 교육학에서 학업성취도에 영향을 미치는 요인들



### 갈등 해결
* 신뢰가 깨지면 모든 행동을 악의에 기반하는 것으로 봄
  * 갈등이 생겼을때 내가 그 사람과 어떤 관계를 만들어 왔는가에 대한 질문을 먼저 해야함
  * 탁자에 앉기 전과 후 어떤 인터렉션이 있었는지 생각해볼 필요가 있다
* Loomio(루미오) - Decision Making 의사결정을 어떻게 할까 미리 정해놓으면 수월할 수 있다. 명시적으로 해야한다.
  * 가만히 있는게 의사표현의 한 방법이 되면 안된다. _(ex. 아이스크림 먹고 싶은 사람?)_
  * 대다수가 따를 수 있도록 구분을 해놓는것이 좋다. _(ex. 아이스크림 먹고 싶은 사람, 안먹고 싶은 사람, 먹는것보다 좋은 방법이 있을것 같은 사람, ..)_
* 지금 상황에서 무슨 실험을 하면 의사결정이 수월해질까?
  * 실험을 설계해서 하는 것

* 공감을 해주는 것이 신뢰형성에 굉장히 중요한 역할을 한다. 상담자의 공감능력이 중요하다.
* 심리학에서 가장 중요한 연구개념은 IQ, IQ가 높을 수록 모든 분야에서 잘한다.
  * 팀에서도 IQ가 있을까? CQ(Collective-): 집단지성
  * 집단의 max IQ와 average IQ는 예측불가
  * 눈으로부터 마음을 읽는 테스트 : 눈만 잘라서 그 사람의 감정을 유추하는 테스트 -> 높은 점수를 얻은 사람일수록 게임에서도 높은 점수를 얻음
  * -> *공감* 이 그 팀의 퍼포먼스를 좌우할 수 있다.
* 공감을 훈련할 수 있다!
  * 자발공 : 단전호흡을 통해서 몸안의 기가 움직여 몸을 쓰게되는..?
  * 공감을 통해 자발공이 되게 하는법?
    * 상대의 말을 거의 그대로 받아침 (~했고 ~했네요.)

* crisis negotiation
  * 텍스트 분석 -> 어떤대화를 했을때 그사람이 포기하는지 / 무력으로 진압하고 들어가는지
* 중독상담
  * 마약 상담 후 몇 달 후 오줌검사에서 결과가 나온다
* 차이를 드러내 주는것이 갈등해결에 좋다



## 2. 전문성을 어떻게 키울까

전문성 발견, 이 기간 동안 어떤 전문성, 어떤 전문성을 갖춰야 하는가
전문가는 어떤 과정을 통해 생기는가


* 전문성 : 반복해서 퍼포먼스를 했을 때 높은 수준을 보이는 것
* 전문성이 그 분야를 넘나들 수 있는 것인가? (한 분야의 전문가가 쉽게 다른 분야의 전문가가 될 수 있을 것이다)
  * 아니다. 전문성은 전공분야에 특화되어 있다.
  * 성실성 -> 얼마나 이 사람이 노력을 기울이는가. 성실성이 높은 사람이 진급이 빠르다. 성실성 높은 사람은 룰이 바뀌면 회복을 잘 못한다. 규칙이 바뀐 상황에 대해서 적응을 잘 못 한다.
* 기술이 빨리 변하는 분야에서는 전문성을 뭐라고 할 수 있나?
  * Routine Expertise : 매일 같은 일을 해서 잘 하는 것
  * Adaptive Expertise : 새로운 상황해서 적응해서 잘 하는 것
  * 두 가지는 훈련방법이 달라야 한다. 클래식 연주자는 전자, IT 분야같은 경우는 후자
* 전문성이 연륜에 비례하는가
  * 상관성이 없다.
  * 외과의사들의 수술건수와 수술성공률이 비례하는가? -> 아니다. 수술 많이 한 의사일수록 실패할 확률이 많다. 수술을 많이 한 의사에게 어려운환자가 갈 테니까.
  * 그럼에도 불구하고 그것을 고려하더라도 수술 건수가 많은 의사가 성공률이 낮다. 왜냐하면 최신의 지식을 아는 사람이 훨씬 잘하기 때문
  * 수련의 양(의도적 수련)이 어떤 사람의 전문성을 예측한다.
* Generalist도 전문성이 있다고 얘기 할 수 있나
  * 완전 Generalist는 없다. Specialist도 부분 부분 섞여 있을 것이다
  * 우리가 그 분야를 어떻게 바라보냐에 따라서 그 개념이 바뀔 수 있다.
* 나의 전문성을 어떻게 평가할 수 있는가
  * 내 직업에서 feedback이 얼마나 오는가에 따라서 전문성이 나누어질 수 있다.
  * 내가 나의 평가물을 평가할 수 있도록 해야함. 전체를 하기는 힘들더라도 부분부분은 가능

* 하루하루 내가 공부하는 것에 대해서 나 스스로 평가하려면 어떻게 할 수 있을까?
  * 수업시간 내에 끝냈는지
  * 예제를 풀어보기
  * 자신이 이해한 것을 상대방에게 설명이 가능한 가
  > 하브루타 : 두 명씩 짝을 지어서 한 명이 설명하면 듣는 사람은 질문을 던진다.

  > 파인만 테크닉 : 자기가 이해하고 싶은것을 A4용지 맨 위에 적고 참고한 개수를 적은 후 이해한 언어로 풀어쓴다. 이해가 잘 안되는 부분, 애매한 부분을 다시 풀고 필요한 정보가 있으면 다시 찾아보는 식으로 업데이트함.

* 실제 자료를 가지고 프로젝트를 할때 고려해야 할 점
  * 실제로 누가 쓸 것인지에 대해 생각해봐야함
  > 미세먼지에 대한 데이터 분석 (x)

  > 아토피를 가지고있는 아이를 갖고 있는 엄마에게 서울시의 어떤 곳으로 이사가야 하는지에 대한 연구

* 소프트웨어 테스터에게 기본적인 테스트
  * 실제로 단위테스트 전에 누구에게 적용될 것인지 먼저 알아야 일을 진행한다.

* 교육을 들을 때는 내가 먼저 답을 만들어보면 훨씬 능동적인 참여가 가능하다.  
* 전문가를 국한해서 생각하지 마라. 더 넓게 생각해봐야 한다. 이 교실을 떠난 곳에서 전문가를 찾아서 컨택을 해라.
  * 전략을 적어서 당신이라면 어떻게 할 것인지 물어봐라.
  * 과거 경험을 묻는다. -> 최근에 분석한 프로젝트에 대해 알려주세요

* 실력차가 나는 다른 사람과 짝을 지어서 할때
  * 순서도를 서로 작성한 후 비교해 본다.
  * What if를 각자 작성해서 공유 (만약 이런문제가 생겼을때, 너는 어떻게 할 것인가)
  * 짝프로그래밍을 한다. 한명은 5분간 키보드를 잡고 다른 한 명은 옆에서 지시를 내린다.
