# 데이터 시각화 이론

_미디어시티 서울시립미술관 비엔날레 ''뉴노마드''주제 9월5일 인공지능_

* 전통적 지각심리(Gestalt psychology) : 패턴. 뇌가 어떤 이미지를 봤을때 그것의 패턴을 찾아내는것이 게스탈트 이론
> ex) 단어와 단어사이의 띄어쓰기 간격이 단어하나의 글자끼리의 간격보다 넓음-> 단어 하나 인식

* 생태-계산-신경-인지 심리 JJ Gibson "인간의 눈이 하는 역할이 무엇인지 설명할때 눈이 내 앞에 펼쳐진 정보를 그대로 습득하는 것이 목적이 아니라 사물들을 파악해서 그것으로부터 내가 할 수 있는 행동을 찾아내는 것"
> ex) 의자를 보고 내가 의자에 앉기라는 행동을 할 수 있는것을 파악한다.

> ex) 버튼은 버튼처럼 생겨야 한다. 그래야 보는 순간 누를 수 있기 때문


* Leland Wikinson 다양한 그래픽적 시스템을 어떻게 컴퓨터로 구현할 것인가

*Semiology of Graphics : 그래픽을 나타내는 바이블같은 책. 차이를 나타낼때 색을 바꿀것인지 두께를 바꿀것인지 등등..*

* Edward Tufte

## 데이터 시각화의 필요성
* 데이터를 통해 패턴을 찾아내거나 의미를 찾는 일은 사람이 하는것.
* 모든 데이터 시각화의 표현은 인터렉티브한 면이 있다.
* 데이터 시각화는 양적으로 많은 자료를 다루는것에 있어서 information design과 차이가 있지만 비슷하다
* 데이터 시각화의 목적? 안보고 싶은것은 안보게 하기위해. 불필요한 부분은 안보이게 하기위해서
* 데이터 양이 기하급수적으로 늘어나서 봐야할 것이 너무 많다. 그래서 불필요한 데이터를 보지 않게 하고, 사람들이 편리하게 봐야할 것만 보게 하기 하기위해서
* information visualization - 좁은 공간에 밀도있게 정보를 효과적으로 표현할 것인가
> 얼마나 비슷하게 움직이는지, 누가 튀는지를 한눈에 보기 위해 나타내는것. 불필요한 정보를 제거하고 데이터를 나타내서 트랜드를 읽을 수 있게 한다던지 하는 목적이 있음.

* 단순히 그래프만 있는것 vs 인포그래픽으로 그래프를 나타내는것
  * Edward Taft는 인포그래픽으로 나타내는것을 쓰레기차트라고 비난함. 꾸밈요소가 너무 많다고..
  * Recall Test: 사람들에게 보여주고 일주일 후에 그 데이터에 대해 물어봄. 그 결과 인포그래픽을 본 사람들이 그래프를 기억할 확률이 더 높았음

* 데이터 시각화는 컴퓨터와 인간이 협력하던것
  * 초창기 아이폰 Note앱 -> 자기가 쓰던것 그대로를 앱 실행때 불러옴 홈버튼을 누르기 전 사람이 마지막으로 썼던 화면을 캡쳐해놓고 다시 노트앱을 눌렀을때 로딩하는 동안 그 화면을 띄움. 원래는 로딩중인데 사람입장에서는 바로 자신이 작업하던 곳으로 띄운것으로 인식함. 사람은 맥락전환이 필요하기 때문에 화면이 뜨자마자 바로 작업을 하지 않기 때문이다.

  *성능개선은 엔지니어의 몫이라고 생각하지만 디자인을 조금만 적용시키면 성능개선이 가능하다*

* 로또히스토리 토론 <http://www.yonhapnews.co.kr/medialabs/lotto/images/lotto_0628_final.jpg>
  1. 제목이 눈에 안들어온다.
  2. 쓸데없이 자릿수가 많이 표현되어 있다.
  3. 회차별 당첨자수 색깔이 너무 알록달록..
  4. 읽는 사람이 원하는 정보를 얻기 위해 한 번 더 찾아봐야 한다.
  5. 데이터 분석없이 나열만 한 느낌이다.
  6. 신문으로 보는것보다 모바일로 볼텐데 자료의 배치가 모바일로 보기 불편하다.
  7. 제일 눈에 띄는 색은 흰색으로 표현된 데이터인데 흰색으로 표현된 데이터가 정말 중요한 데이터인지
  8. 빨간색과 흰색으로 구분이 되어있는데 같은 색으로 표현된 데이터들이 공통점이 없다.
  9. 사람들이 가장 궁금해할 번호별 당첨횟수가 제일 아래에 보이지 않는 곳에 있다.
  10. 숫자랑 영문은 영문서체를 써야하는데

  * 로또의 당첨번호는 조작이 없는 한 랜덤으로 뽑는 거니까 데이터의 편향성이 없다는 것을 보여주려는 목적이이었다면 맨 왼쪽의 회차별 당첨번호를 나타낸 의도였다면 굿. 500회 밖에 안된 것을 나눠서 막대기를 두개로 올렸으니까 없는 패턴이 더 나타나게 되어버림.
  * 빨간색을 강조 색으로 쓴 것으로 추측된다. 강조색을 쓸때 가장많이 하는 실수 중하나가 무채색 중 채도를 높은색을 쓰면 강조가 된다고 착각. 실제는 주변색과의 색 거리가 멀어지면 강조가 되는 것이다. 그래서 빨간색보다 흰색이 더 강조되어 보이는 것이다. 명도차이만 넣었을때는 디테일이 강조됨.
  * 폰트크기가 달라서 자릿수가 같음에도 불구하고 금액이 달라보인다
  * 원본 데이터가 있으면 그것을 그대로 제시하는 것은 실수다. 데이터를 가공해서 보여주어야 하는데 (인구당 당첨자 수라던지/ 인구당 구매자수, 당첨자 수를 가공해서 보여주거나..)그러지 않고 그대로 보여주는 실수.
  * 레인보우 컬러코딩. 몇몇 시도는 눈에 띄나 몇몇 시,도는 눈에 안띔. 배경과의 색 거리가 가까워졌기 때문이다.
  * 시각적인 플로우가 있어야 한다. 처음 봤을때 어디를 보아야 할지 눈에 띄는 곳이 있어야 하고, 보고 난 후 어디로 점프해서 봐야 할 지 그런게 있어야 하는데 데이터를 다 펼쳐놓았다.
  * 중요한것은 크게 해서 몇가지의 컨텐츠가 있는지 표현해 주어야 한다.
  * 어떤 때는 의도적으로 조금 더 잘 읽히게, 어떤부분은 어렵게해서 잘 안읽히게 해야 하는데 이 포스터는 모두 객관적으로 다 펼쳐주었음.
  * 디자인에서는 차이를 줄 때 극명하게 주어야 하는데 색깔을 비슷하게 쓴것이 잘못
  * 제일 큰 문제는 백그라운드컬러 때문에 가독성이 떨어진다.
  * *확률로 제시했을때 vs 빈도로 제시했을때* 사람이 더 직관적으로 받아들이는 것은 *빈도* 이다. (1퍼센트 보다는 100명중 1명이라는 말이 더 와닿는다)

  * -> 그럼 어떻게 바꿀 것인가? 포맷을 바꿀것 같다. 카드뉴스처럼. 그리고 백그라운드를 좀 더 밝은 색으로 바꿀 것 같다. 넘버링같은 세세한 부분을 수정할 것 같다.

  *Feltron Annual Report* : 자신의 1년간 데이터를 시각화 해서 보여줌

  * 탐색이 시작되는 단계 : 이 데이터에서 어떤 데이터를 볼 것인가. 맥락이 중요하다. 어떤 타겟을 잡고 할지.
  > ex. 조작이 있었는가? -> 번호가 어디에 집중되었는지, 지역인구수와 당첨자 수가 잘 비례하는지 등등을 살펴볼 것이다.


## 데이터 시각화에서의 실수들

* 데이터를 시각적으로 표현하기 위해서는 정확히 표현해야 한다.
* 그래프를 데이터로 표현할 때는 숫자를 왜곡없이 어떻게 정확히 표현할 것인가가 중요함
* 미묘한 실수
  * 구체를 사각형으로 펼칠때..
  * 레인보우 컬러코딩

* 네가지 숫자 구분법
  * nominal : 버스번호 같이 숫자인데 사실 숫자가 아닌것 (1번버스, 40번 버스 -> 40번 버스가 1번버스보다 40배 크거나 한게 아니다)
  * ordinal : 순서만 있지 간격에 대해서는 있지 않다.
  * interval: 온도와 같은 것들. 노미널과 오디널 속성을 가지면서 간격의 속성도 갖고 있는 것. 그러나 (40도가 20도보다 2배 덥다고 할 수 없다. (0도가 열이 아예 없는 상태는 아니기 떄문)
  * ratio : 키, 배수 ..

* nominal로 색조차이를 나타내는 것이 좋다.
* ordinal로는 채도차이, 명도차이

* 사람은 파란색을 강하게 인식하지 못함. 노랑과 빨강을 더 잘 인식한다

* 눈에서 어떤 입술 모양을 보는지에 따라서 내가 듣는 소리가 달라진다.
* 인간의 뇌는 정확히 무슨 색인지 측정할 수 없다. 해석하는것에 따라 달라짐
* 데이터의 성격을 잘 알아야 어떻게 잘 표현할 지 알 수 있다. 그것을 받아들이는 장치, 눈이 어떻게 받아들이는지를 알아야 적절한 왜곡으로 잘 전달 할 수 있다.




# 자소서 워크샵

* 자소서를 통해 과거 행동으로부터 미래행동을 예측할 수 있다.
* 눈에 보이지 않는 역량을 발견할 수 있도록
* 역량을 나타낼때는 보통 팀프로젝트를 쓴다
  * 일을 적재적소에 맞게 배분하는것.
  * 팀의 불만중재 - 각자 맡은 부분이 많아서 진도체크/리뷰하는 자리를 가짐 - 서로 동기부여 - 퀄리티가 올라감
  * 의사소통 - 문제(동아리신입들사이서먹/팀에서 어려움(프리라이더나 외국인팀원등)) - 멘토/멘티 - 서로 친해져서 - 성과
  * 의사소통 - 커뮤니케이션 매개체를 바꿨다(전화-> 사내그룹웨어개발)/혹은 팀의 통신매체를 바꿈 (다음카페, 구글행아웃, 드라이브, 슬랙 등등)-> 시간이 촉박한 상황에서 원활한 커뮤니케이션이 가능하게 되어 좋은 성과를 얻었다 -> 물리적 어려움을 극복
  * 의사소통 - 진행과정에서 매개체, 수단, 도구를 바꾸거나 or _사람을 바꾼다_ <- 이것도 커뮤니케이션의 채널 변경!


  * 팀의 세가지 문제 - 의사소통, 업무성과, 갈등
    * 의사소통과 업무성과 해결하는 일쪼개기, 적재적소, 진도체크/리뷰, 짝궁, 조직계층 추가삭제, 커뮤니케이션채널변경 5가지는 이성적해결방안
    * 공감대 형성과 논리적설득은 감성적 해결방안
    * 자소서에는 이성적 최소 2개이상
