# Pandas 기초

## 데이터 프레임
* 데이터프레임 : 컬럼이 여러개 있는 데이터 (조선왕조)
* 시리즈 : 벡터 (혈액형데이터)

## 실습
* 데이터프레임의 상위 5개만 불러오는 법, 뒤에서 5개만 하는법
```
df_blood.head()
df_blood.tail()
```
* 데이터 프레임의 맨 위에 0번째 컬럼은 데이터가 아니라 제목으로 지정해줌
```
df = df.reindex(df.index.drop(0))
```
> 그냥 불러오면 0 혈액형 , 1 A, 2 O, ..식으로 뜸

* info  데이터프레임의 정보를 보여줌
```
df_king.info()
```

* shape
* describe : 데이터를 요약해서 보여줌
* type을 int로 바꿔주면 결과가 다르게 보여짐. 수치형 데이터는 숫자형으로 바뀌어야 한다.


# 특강_실험설계_김창준

## 실험 계획하기

* 실험의 좁은 의미 : 연구
* 실험의 넓은 의미 : 진짜로 해보기 전에 해보는 것. 학습을 목표로 하는것들. 정보를 얻기 위해 하는 행위들.
> ex. 왜 코드가 실험이 안되지? -> "옆에 그거 빼보고 실행해보는것 어때?"

* 오늘 수업은 넓은 의미의 실험을 뜻함

* 데잇걸즈 과정 졸업 후 데이터분석 회사에 다니다가 아르바이트를 하는 상황. 블로그를 운영하는데, 거기에 _검증된 자료분석, 검증된 과학적 접근, 중요성_ 에 대해 블로그에 썼는데 우연치않게 모 이동통신사 고객센터 사장이 봄. 이메일이 왔다. 전국에 5개 센터가 있고 직원이 약 2천명인데 컨설팅좀 해달라고 함. 교육을 개선하고 싶다고. 이동통신 상담사들의 교육을 개선하고 싶다고 말함. 비용은 2천5백만원 3개월로 정했는데 어떻게 하시겠습니까?(1단계)

  1. 전화를 걸어서 사실 여부 확인을 한다. (1단계)

  2. 해당 프로젝트 담당자와 미팅 약속을 잡는다. (2단계)
    * 메일을 보낸다. - 간단하게라도 교육의 방향성이나 자료를 준비해 달라고 부탁한다.
    * 만나서 어떤게 문제인지 듣고, 원하는 교육이 어떤 것인지 대해 듣는다.
    * 응대 매뉴얼을 물어본다.

    - 어떤 부분이 좋아서 교육을 의뢰한 것인지 물어본다
    - 필요로 하는 역할, 어떤 컨텐츠를 필요로 하는지, 연령층, 직급, 소비자만족도, 회사는 어떤 자원을 지원할수 있는지, 사전에 협의된 것이 변경될 가능성이 있는지 메일로 질문 => 질문을 너무 많이하면 심문하는 것 처럼 될 수 있다. 수동적인 태도를 취할 수 있음. 질문이 너무 많은게 상담효과를 떨어트린다. 너무 formal하게 느껴질 수도 있다. 공식적 회의를 하는게 아니라는 느낌을 주면서 대화하는 것이 좋다.
    - 할말은 하고 넘어가야 하는데 안하고 넘어가는게 큰 문제가 된다.
    - 비타민은 있어도 되고 없어도 되니까 반응이 열광적이지 않음. 진통제는 아픈사람들이 혹하고 간절하기 때문에 마케팅비용이 적게들고 피드백이 금방금방온다.
    - 어떤 데이터를 보여주면 사람들 피드백이 잘 올까?-> 간절한 사람들을 골라서 하는게 중요하다.
    - 스타트업 시작 전 5단계
      - 문제가 있는가
      - 그 문제를 갖고 있다고 인식하는가?
      - 그 문제를 중요하게 여기는가?
      - 그걸 해결하려고 이미 노력을 해봤는가?
      - 돈을 써봤는가?
    - 타겟을 잘 해야함!
    - 컨설팅은 있으나마나한 것(비타민)이기 때문에 사장에게는 회사운영하는데에서 생긴 고민을 물어봐야함.
    - '교육을 통해 퇴사율을 줄일 수 있을까'와 같이 구체적이고 필요한 부분에 대한 타겟을 삼아야 함.

  3. 전화를 걸어서 응대과정을 파악한다.

  -> 많은 경우에 컨설팅 요청한 사람이 무엇을 해야하는지 모른다.
  -> 대부분은 누가(상사, 사장) 시켜서 하는 것이다.
  -> 최고 의사결정권자를 만나는 것이 좋다.


* 사장과 HR팀장은 퇴사율을 낮추는 것을 필요로 함. 그렇다면 어떤것을 해야할까? 교육 인원은 한 번에 100명 정도.

  * 데이터를 바탕으로 응대 매뉴얼 작성
  * 신입사원들에게 설문을 함
  * 롤플레잉
  * 연차가 많은 사람을 짝으로 해서 신입사원과 연결시켜 준다

  -> 컨설팅에서 중요한 것은 이미 있는 연구결과를 활용하는 것.
  -> *번아웃* 이 퇴사율을 높이는 요소. 번아웃을 줄이면 퇴사율도 줄어든다.
    * 감정적으로 지지해주는 동료가 있는가? -> 중요하지 않다. 상담사들은 동료들과 인터렉션이 없기 때문에.
    * 가장 중요하게 나온 것은 업무변화, 스트레스 대처 -> 예상못한 상황이 펼쳐질 때, 대처방안을 아는 것과 모르는 것은 퇴사율에서 확연한 차이를 보인다.
    * 인센티브가 높은 상담사의 데이터를 분석해서 알려줌. 상담사 코치(이럴때 이렇게 하라)도 붙여줌.

    * 실험을 통해서 우리가 하는 방법이 좋은 방법이라고 알려줘야 한다. (청취 - 번호가 청취에서 시간을 끈다. 처리가 빨리 해주는 것이 만족도가 높아짐, 실제로 어떤사람들이 발음이 부정확? 치아교정, 외국인노동자, 틀니, 도로운전 중 등등..)
      1. 무슨 교육을 설계할 것인가 (컨텐츠) - 샘플을 들려준다. 듣기 샘플로 몇번인지 예측하게. 시험을 쳐서 몇 점 이상이어야 실무에 투입될 수 있다.
      2. 기존방식보다 나은 점을 검증해야 한다 - 교육 전에 시험보고, 교육후에 시험봐서 점수 차를 보여준다. 비용에 대한 어필.
      - 좁은 의미의 실험 o실험 x개입 o실험 -> 시행하는 집단을 어떻게 정해야 하는가. 랜덤샘플인가 아니면 자원인가 아니면 몇 점 이상인 사람만 데리고 한다거나
      - 시험 후 점수가 올라도 개선되지 않은 경우가 있을 수 있다. -> 두 시험 난이도가 달랐을 수 있다.
      - 교육을 받지 않은 그룹도 o1(사전시험) o2(교육후시험) 시험을 두 번 치면 교육이 효과가 있는지 없는지 알 수 있다.
      - RCT(Randomized controlled trial)

  -> 우리가 받는 피드백이 얼마나 진짜일까, 얼마나 진짜를 끌어 낼 수 있는가를 고민해야 한다.
  -> 평소에 어딜 몇번 가세요? 혹은 평소에 무엇을 얼마나 하세요? => 질문 받는 사람은 이상적인 대답을 한다. 그래서
  -> 이번달에는 00를 얼마나 했나요? 라고 인터뷰 해야 한다.
  -> 설문 질문이 선생님은 이번달에 몇 번 대형서점에 갔습니까?
    1. 처음에는 이사람이 이 문장을 어떻게 이해했는가를 물어보아야 한다.
    2. 기억을 더듬는 법(recall), 기억을 더듬으면서 선택, 그중 고를때 전략
    3. 그사람이 겪었음직한 것을 인터뷰하면 된다.
    4. 정확한 정보가 중요하고 그것을 값싸게 좋은 정보를 얻는 법이 중요하다.

    * 농구화를 어떤 방식으로 팔면 저렴하게 진짜 피드백을 받을 수 있는가 (얼마를 주고 팔것인가)?
    - 생각을 하고 나서 마실을 나가고 신발가게를 들러서 사진을 찍고 거기 가격을 달아서 인터넷에 올린다. 그리고 주문이 들어오면 실제로 가게에 가서 사고 보낸다. -> 신발 파는 전 과정을 해봄.
    * 실험을 어떻게 하면 값싸게 하고, 진실된 피드백을 받을 수 있는가

* 모 대기업의 회장에서 우리 그룹의 변화를 생기게 하는 6개월 교육. 조직 전체의 변화 뿐만 아니라 작은 부분도 보자. 직원 하루하루의 일상에서의 변화라는 것을 보자. 직원 하루하루 어떤 변화가 생기는가 (긍정적인 변화). 어떤 사람이 변화를 겪고 만들어 내는가, 어떤 상황에서 변화가 생기는가. 그룹은 30명. 데이터를 어떻게 활용할지 생각 하고 만들어야 함.
  - 30명이 숫자가 너무 적으니까 매일 측정해서 여러번으로 빈도(횟수)를 늘려서 몇천개로 데이터를 늘리는 꼼수가 필요함
  - 사람 간의 variance 보다 사람 안의 variance가 크다. 다양한 상황에서 각각 반응이 다르다.
  - x(독립변수), y(우리가 예측하고자 하는것- 오늘 하루 중에 새로운 시도를 얼마나 했는가)
  - 날마다 설문을 했음. 핸드폰으로 알람이 가게 해서 퇴근할 때 설문을 하게 함.
  - 1. y 오늘 얼마나 에너지 있게 느꼈는가, 오늘 얼마나 창의적이었는가, 오늘 얼마나 산만했나
  - 2. x 오늘 하루 업무시간 중에 기억에 남는것 3가지를 적으시오 (업무니까 프라이빗한 것은 아니어서 잘 적었을것)
  - y값을 먼저 물어보고 x를 물어봄.
  - 지켜보면서 계속 학습을 할 수 있음. 중간에 실험계획을 바꿀 수 있기 때문에 좋음. 실행연구. 논문을 쓸때는 주제가 바뀌는 것이 안좋지만 실행연구를 할때는 좋다.
  - 응답중 기억나는 것 데이터의 카테고리를 만듬. (상사로부터 꾸지람을 들었다 - "상사로부터 혼남")
  - 평가자가 여러명. 카테고리의 차이가 큰가 평가해서 코딩룰북을 만듬. 이런이런 경우는 이런 카테고리에 넣자고 함. 주관식이 다 부호로 바꿈(C1, B2 식으로. 자연어분석이 필요없게)
  - 전날과 오늘 새로운 시도를 한 정보가 증가했나 줄었나 봄 / 증가한 경우는 20% 줄은 경우는 60% -> 유의미함
  - 회의를 할 때 효과적 커뮤니케이션을 한 후 변화가 생김 -> 회의에서 효과적 커뮤니케이션을 늘려야 한다.
