### -프로그래밍(끊임없이 공부해야하는 직군)
### -컴퓨터 언어 : 약 1,000가지. Python과 다른 계열 언어 예-헤스켈
### -데이터 시각화 : 다학제적. 미학. 통계. 디자인. 인간과 컴퓨터의 interactive HCI. UX, 시각. 뇌인지. 인지심리학, 지각 심리...)

## 데이터 과학
-목적 : 의사결정 및 실행. 평가.

-DDDM ex) 콜레라 지도 (Geo-visualization)

-가설에 반하는 결과를 다 살펴봐야함 (ex. 펌프 근처인데 사망자 적은곳, 펌프랑 먼 곳인데 사망자 많은곳 등)

-동일한 정보를 시각적으로 표현하는 방법에 따라 다른 해석이 나올 수 있음

-탐색적 분석 : 인터랙션, 능동적 읽기

-Voronio partitioning: Euclidean distance, Manhattan distance

-반복은 컴퓨터가. 사람이 반복을 하는 경우는 뭔가 잘못된 경우, 재밌을 때, 외울 때.

-포토샵, 일러스트레이터, ppt 등 많은 software : 프로그래밍을 통해 반복 작업 없앨 수 있음.

-극좌표계 영역 다이어그램(로즈 다이어그램) : 나이팅게일의 사망원인 그래프.

-Tidy data를 만드는 단계 : 전체의 80% 차지 (data를 normal form으로 정형화 하는것)

-그래프에서 양극 차이가 많이 날 때 Linear scale -> log 변환으로 높은 값은 줄어들고 적은 값은 펴짐

-통계량-statistic(s), 통계학과 같으니 주의 구분해서 읽을 것)

-EDA(탐색적 데이터 분석, Tidy, Transform, Visualise. confirmatory에서 좋은 질문들을 찾아내는 데이터 분석)

-이상적인 데이터 과학 : 보고서가 결과라기보다 실행가능한 software가 결과물이 되어 현업에서 앞으로 계속 쓸 수 있도록 해야함. 데이터 분석자가 통계와 프로그래밍을 하고 솦트웨어 결과물로 나오도록!

- 완벽하게 한 주기에 몇 개월 걸리는 것보다 짧은 주기로 많이 반복해보는게 좋음!


## 프로그래밍 기초

-편한 도구에 집착하면 안되고 현재 문제 해결에 필요한 도구를 찾아내서 얼른 배우고 활용하는 자세!

-자연 언어의 모호성 깨닫고 컴퓨터처럼 생각해 보기

-랜덤성. Deterministic하지만 unpredictable

-컴퓨터 Seed : 주로 컴퓨터 현재시간을 주로 씀. 1/1000로 뽑아서

-모듈화(문제를 작은 단위로 나누는 것), 재활용. 이미 푼 알고리즘은 활용하고 다른 이슈만 해결하기. 부품 하나하나를 알고리즘이라고 함. 다양한 문제들이 이미 풀려있음.
재귀적 결합(increment ex.하나 더 큰 자연수를 가져오기...increment = 증가하여 더하기 반복 -> 곱하기 개념 , 곱하기 반복 -> 승수 ) 한 단계씩 추상화를 올려서 활용...

-스크래치 체험
https://scratch.mit.edu/

-컴퓨터 명령은 세가지 개념의 재귀적 조합으로 표현될 수 있음
- sequence (순차)
- selection (선택)
- repetition (반복)





## 오늘의 과제
 - TIL, 스크래치 3개 create해서 TWL에 공유
