# 오전 프로그래밍 수업

- 넘파이 : C로 만들고 파이썬으로 포장한 라이브러리 (속도 향상을 위해)
- 물리적인 환경이 사람에 영향을 준다!
- 루트 = ** 0.5 ㅋㅋ
- 파라미터는 토템같은 것
- 람다 : 일단 sort함수는 별다른 key값을 지정하지 않고도 그대로 사용이 가능하지만, 어떤 순서로 배열할지를 미리 부여할 수도 있는 것으로 알고 있습니다. 사진 속 예시를 보면, key값을 lambda라는 함수를 이용해서 지정하고 있는데, lambda는 애란쌤의 말씀처럼 한줄짜리 간단한 익명의 함수를 지정하는 기능을 합니다.
  가령, a = lambda x,y : x+y 라고 입력하면
  a는 x와 y라는 매개변수를 받아서 그 둘을 더한 값을 반환하는 함수로 바뀌게 됩니다. a(3,4)를 입력하면 7이라는 값이 나오게 되죠!
  그래서 사진 속 예시에서 key = lambda pair : pair[1]이라는 말은
  정렬(sort)의 기준이 되면 key값을 지정하는데, 리스트 내에 있는 괄호로 묶인 집합?의 1번 내용을 기준으로 정렬을 하겠다는 말이 됩니다.
  pairs의 내용을 하나씩 보면
  1, 'one'
  2, 'two'
  3, 'three'
  4, 'four'
  가 있는데, 파이썬의 인덱스는 대개 0에서 시작하기 때문에 각 집합?에서 1번 내용은 숫자가 아닌 뒤의 영어 문자가 됩니다.
  즉, pairs.sort(key = lambda pair : pair[1])은
  pairs의 내용을 정렬하는데,
  기준은 각 내용의 묶음?(집합?)에서 1번 내용을 기준으로 해줘 라는 명령어가 됩니다.
  묶음의 1번 내용인 one, two, three, four를 알파벳 순으로 나열하면 four, one, three, two가 되기 때문에 결과가 사진처럼 나오는 것이라고 알고 있습니다!
  (컴퓨터는 ASCII나 유니코드 등을 사용해서숫자뿐 아니라 다양한 문자에도 순서를 부여할 수 있습니다.)



sorted(students, key=lambda student #변수 : student #파라미터 [0])

함수 이름 안지어 주고 람다로 한 줄에 해결!

Lambda 어쩌고: 아무 표현식

\#  return 어쩌고 + 저쩌고

\#blah = lambda 어쩌고, 저쩌고: 어쩌고 + 저쩌고

sorted(students, key=lambda s: s[1])



- Abstraction(definition; 정의) vs. Application(call; 적용)
- Second-order function(2차 함수), higher-order function(고차 함수). 중고등학교 수학 때 배운 2차 함수(second degree polynomial function)과는 다름.**
  

{} : 딕셔너리

[] : 리스트

() : 튜플

.명령어



https://docs.google.com/document/d/1CwwX09_lw6mymdY1e_uwJ9ODIGBW8krBnaStiqkavQ8/edit#

1. 파이썬 자습서 중 3, 4, 5장을 다시 꼼꼼하게 읽기.
2. **리스트를 인자로 받아서 리스트의 원소를 임의의 순서로 섞은 새 리스트를 반환하는 함수를 서로 다른 세 가지 방식으로 구현하고, 각 함수의 작동 방식과 장단점을 설명하는 Colab 노트북 만들기.



# 자소서 디자인 워크샵 1

- 정보 불균형을 감안해서 독자 입장에서 써야함
- 남얘기x 내 얘기 하는 시간!
- 공식적 문서 : 단락과 분량!
- 정보 불균형 감소. 언제, 어디서, 무엇을, 어떻게. 첫 문장에 담기
- 지원동기 첫문장
- 포부 : 전부터 관심이 많았다. 회사 칭찬 포함. 
- 지원동기
  ① 직무동기로 쓰기 (*입사포부가 있는 자소서)
  ② 직무동기+회사동기로 쓰기
  - 1단락:직무동기
  - 2단락:회사동기

과제

#자소서디자인워크샵_과제제출 (7/7 토 자정) 😉

1.2. 수업시간에 연습한~ 지원동기 수정하기, 입사후포부 수정하기

3.4. 문제해결능력, 헌신부분 다시 써보기(수업시간에 배운 행동 '어떻게'를 고민하고 셀프첨삭해보기) 

링크바로가기 https://goo.gl/forms/VsYbsvqGCw8IuIu53
