# 180709 

### 배로선생님

#### *지난 수업 정리

git add > git commit -m '커밋메세지' > pull request로 보내기 > merge 하기

데잇걸즈/twl 을 wolever/twl로 동기화 시키고 싶다?

- github과 내 레퍼지토리를 연결시키기 위한 key (git bash로 실습)

  터미널 상으로 github과 통신 가능하게 됨

>  아무것도 없는 파일을 새로 만들어서 헌법 개정안 실습했을 때는 **git init**을 사용했음(일반 파일을 이제부터 깃으로 관리하겠다는 의미). 하지만 clone을 받아오는 경우에는 git init을 해 줄 필요가 없음.

- wolever/twl (**origin**)
- dataitgitls/twl (**upstream**)

내 파일을 내 깃헙에 올리려면,

git clone (클론을 받아옴) > git add (stage 상태로 올림) > git commit > git push -u **origin**(upstream) **master**(2018) (오리진(업스트림) 저장소에 있는 마스터(2018 브랜치)로 업로드 하겠다.)

> **--amend** > vi 로 git commend -m 메세지 수정 가능.
>
> esc키 > :wq (쓰고 끈다), :q (끈다)
>
> git status > 현재 상태 목록 보여줌

보통의 경우에는 upstream에 대한 수정 권한이 없기 때문에 우리도 origin으로 push하여 풀리퀘스트 하는 방법으로 실습 중. 지금은 우리도 upstream의 수정 권한이 있기 때문에 origin 대신 upstream으로 바꾸어 준다면 한번에 upstream으로 올려줄 수 있음.

`git add .` > 로컬의 파일들을 전부 다 깃으로 관리하겠다는 의미

내 저장소로 가지고 오고 싶으면

`git pull **origin**(upstream) **master**(branch)`

rebase를 많이 선호 하는 편.

###### 소스트리와 터미널, git bash?

우리는 지금 터미널에서 파이썬 파일을 다루고 있는데 보통 터미널에서 작업을 많이 하고, 용량이 더 커지게 되면 온라인으로 관리하기 힘들 수 있음. 로컬에서 가볍게만 쓰려면 터미널이 굳이 필요하지 않을 수 있음. 소스트리의 장점은 def를 보기가 쉽고, 수정하기도 쉬움.



### 정적 블로그 만들기

#### 정적 블로그

###### 깃헙 블로그의 장점

- 서버 비용 무료
- 깃헙에 커밋 이력이 남음 > 나중에 포트폴리오로 제출 가능

###### 깃헙 블로그 만들기

- master와 ghpages 브랜치로만 운영됨
- www.pages.githup.com 참고
- 새로 생성하는 경우엔 master 브랜치로 생성됨
- 특정 도메인과 연결도 가능
- index.md가 자동 생성됨 > 커밋한 후 생성
- config.yml 파일 : 추후에 다시 설명
- readme 파일까지 추가

###### 지킬 테마 페이지

- 지킬themes.org
- settings > GitHub pages > choose a theme
- 루비를 사용하여 로컬에서 확인해 보고 적용 가능

###### 차이점

- twl의 페이지에서 만들려면 반드시 ghpages라는 브랜치를 만들어 주어야 함.
	 ghpages로 만들 경우 	https://~~~.github.io.ml

###### dataitgirls2.github.com

- index.md에 가서 바꾸어주면 블로그에 반영됨
- 삭제 시에는 delete this repository 에서 레퍼지토리 이름을 복사해준 후 지워주면 됨.

###### jekyll과 루비

루비를 설치하고, 로컬에서 돌려 본 후, 적용시켜봄. 수업에서 루비를 코딩하지는 않음.

###### 루비와 파이썬

루비는 일본에서 시작, 파이썬과 경쟁(?) 하는 중. 파이썬이 루비보다는 생태계가 다양하고 질문 루트도 많음. 머신러닝은 파이썬이 더 활성화 되어있어 국내외적으로 활성화된 커뮤니티가 많음.

루비에서는 로컬에서 적용시켜 본 후 확인 가능.

###### 루비 설치하기

파이썬2와 파이썬3가 문법이 다른 경우가 종종 있기 때문에, 두 버전을 모두 사용하기도 함.

colab에서도 python3버전을 사용했었음.

```
jekyll new .	> 해당 저장소에 지킬을 생성
ls -al
jekyll new datairgirls2.github.com
bundle
```



#### 개인 블로그 만들기

###### 소스트리를 이용하여 하기

6. 지킬 테마 설정하기 

- 지킬 설치가 잘 안되는 경우 깃헙에서 제공하는 테마로 설정하기

브랜치 만들기: gh-pages 치고 엔터

github pages > hg-pages 설정해줘도됨

포크해온 것을 사용하는 법: config파일yml 파일의 baseurl: " adam blog"를 바꿔줌

실습) 테마 가져오기, config.yml 파일을 수정해서 내 블로그에 반영하기

- 포크해오기, 이름을 바꿔주면 내가 사용 가능

permal link, email, icon, analytics, markdown(kramdown형식), plugins잼을 설치해주는 것(페이지나 사이트맵등을 보여줌),

잼: 루비에서 파이썬 패키지 매니저처럼 사용하는 것.



post폴더를 하나 만들어서 블로그 폴더에 넣고 링크를 걸어서 블로그 글을 볼수 있는 형태로 운영해도 상관없음.



### kaggle

###### 지도학습과 비지도학습의 차이점

- 지도학습 : 레이블된 데이터가 있음

- 비지도학습 : 레이블된 데이터가 없음

- train set > test set

  레이블이 있느냐 없느냐가 가장 큰 차이

  (eg) servived(생존여부) 특정 상황에서 레이블된 데이터를 줌.

###### kaggle 경진대회

- seasonal한 경진대회, 부동산 가격 맞추기, 손글씨 맞추기, 특정 이미지를 이용한 암 여부 판별, ... 등 많은 주제의 경진대회가 있음.
- 각 경진대회마다 rule이 있음.
- 가장 대표적으로 타이타닉 경진대회가 있음.
- evaluation : 정확도를 어떻게 측정 할 것인지, 여러 방법이 있음
- 주로 묻는 질문들에 관한 답변
- 튜토리얼이 있는 경진대회는 많지 않음 (eg) 타이타닉, 자연어처리, ... 등
- 튜토리얼을 따라해 보는 것도 코딩 도움이 많이 됨.

###### kaggle

- 커널 어워드 : 데이터를 잘 설명하고 분석해 놓은 유저에게 상금을 주기도 함.

- 소스코드를 따라하다 보면 익숙해질 수 있음.

- matplotlib, plotly 등의 패키지가 R의 ggplot과 비슷한 문법으로 사용됨.

- Kernels > 'Tutorial' 검색해 보면 각 데이터 분야나 특정 알고리즘이 참고 가능

- Kernels의 튜토리얼을 따라해보는것도 많은 도움이 될 듯.

  판다스, 넘파이 등에 익숙해질 수 있음.

- user ranking, kaggle blog에서 우승 후기를 읽어보는 것도 도움이 됨.

아나콘다 설치한 후 캐글에서 데이터 받아서 프로그램 돌려보기

- matplotlib inline > 매틀랩 패키지를 파이썬에서 사용 가능하게 해 줌



> 최성준 선생님 edwith '논문으로 배우는 딥러닝'

아나콘다 설치했을 때 주피터 노트북이 없는 경우 : 슬랙



```
<테마 바꾸기>
테마 파일 다운로드 한 후, 로컬 폴더에 있는거 다 지운 후 그대로 복붙함
루비실행, cd 로컬 내블로그폴더 에서
$ gem install bundler
$ bundle install
$ bundle exec jekyll serve
다운로드 해 준 후 제대로 실행 되면 끝
git bash로 git add . git commit git push
차례로 해주면 반영됨.
```



##### G조 회고

Fact

오늘은 정적 블로그 만들기와 테마 적용하기, 오후 수업에는 캐글에 대한 점을 배웠다.

Feeling

캐글은 예전부터 알고 있었긴 하지만 자세히 데이터를 다루거나 사용하는 것은 잘 몰랐었는데 자세히 설명해주셔서 좋았다.

처음에 시도했던 과정에서 여러가지 방법을 말씀해 주셨던게 이어지는건지, 혹은 아예 다른 방법인지 등을 명확히 설명해주지 않으셔서 헷갈리는게 많았다.

Finding