# 180720

## 오전 수업 (특강) 윤선미님

### 데이터 분석가의 JD

#### 쿠팡 Junior Data Analyst

##### 배송시스템부서

모든 배송의 품목~ 수량, 가격, 어떤 창고에서 발주, 어떤 Hub , 구획, 주소, 쿠팡맨 등 모든 것을 관리.

금융공학 : 금융 분야에서 일종의 데이터 분석

쿠팡 판매 예측알고리즘 개발 :
오늘 몇 시에 총 팔릴 물량이 얼마인가, 일주일 뒤에 팔릴 총 물량은 얼마나 되지? 등을 예측

#### 오늘의 할 얘기

1. 데이터분석가, 뭐 하는 사람이죠?
2. 데이터 분석가가 얼마나 핫하냐면
3. 데이터 분석가의 JD
4. 데이터 분석가가 분석하는 데이터 분석가의 JD
5. 이걸 다 할 수 있어야 하나요?

통계적으로 어떤 단어들이 JD에 많이 등장하는가?

#### 데이터 분석가에 대한 오해

1. 컴퓨터 공학 전공한 사람들이 하는 것이다? X
2. 멋진 분석 알고리즘을 개발하는 사람이다? ㅇㅅㅇ...하긴 해요
3. 또는 둘 다?

#### Data Analyst(데이터 분석가)

**데이터**에서 + **패턴**을 찾아내서 + **비즈니스 기회**로
코딩 + 분석만 하는 것이 아니라 + 도메인 지식이 필요함.

###### 데이터 분석팀의 하루

- UX리서처, 기획자와 협업
  문제정의 또는 새로운 비즈니스 발굴
  많은 이해관계자들과의 커뮤니케이션
- 정의된 문제에 대한 데이터 추출 및 기초통계를 활용한 가설 검증
  빠르게 프로토타입에 대한 가설검정을 해볼 수 있어야 함.
- 자잘한 데이터 추출이나 가공
- 정기보고되는 kpi 추출 또는 대시보딩
  모니터링되는 작업
- 서로 다른 시스템간 데이터 검증
- 개발자와의 협업
  모델 구축
  모뎅 디플로이
  모델 모니터
  프로덕션 레벨로 올라가야하는 개발자와 협업
- 데이터 전처리
  탐색적 데이터 분석
  데이터 시각화
- 데이터분석 세미나, 새로운 분석기술 공유
- 쿠팡 : 완전유연근무제, 재택근무도 있음.

> Q) 유연근무제를 함으로써 조직생활의 불편함이 있나요?
>
> 11:00 ~ 16:00 정도에는 회사에 있어줬으면 좋겠다 하는 권고사항은 있음.
> 재택근무의 장/단점이 있음.

#### 왜 데이터 분석을 해야 할까

데이터 분석가는 항상 수요가 많음.

넥슨 인텔리전스랩스에서만 4가지 분석가 포지션 채용 중. (데이터 분석가, 데이터분석가(게임 어뷰징 탐지 팀), NLP분석가(게임 어뷰징 탐지 팀), 데이터 추출/분석가)

> Q) 경력직과 신입 지원?
>
> 모호하게 JD를 적어주는 회사는 그 회사 자체도 무엇을 원하는지 모르는 경우가 많음. 일단 이력서를 내면 어지간하면 다 면접까지 가는 듯!

#### JD (Job Description 직무 설명서)

주요업무, 자격요건, 우대사항에 대한 기술

**의사소통 능력?**
모르는 사람에게 잘 설명해주는 능력 (eg) 예측과제 (앞으로 한 달 간을 예측해보아라. 결과를 머신러닝이나 데이터분석을 전혀 모르는 마케팅 부서의 팀원에게 설명해보아라.)
데이터 분석가들 끼리의 의사소통 능력 (eg) Senior와 Junior들과의 대립

**그로스해커?**
회사를 빨리 성장시키기 위한 방법을 중점적으로 보는 분석가.
(eg) 신규 앱의 방문자율을 1주일 안에 많이 증가시킬 수 있는 방법을 중점적으로 분석.

**데이터 사이언티스트?**
머신러닝, 엔지니어링 백그라운드, 시스템적인 부분에 조금 더 중점적임.
개인화 추천 기술 등

광고업계의 경우, click수를 높이는 것이 광고업계에서의 KEY.

쿠팡의 경우, 노크를 두번 하고 벨을 누르고 문자를 하고 전화하고 등의 프로세스를 줄임. 탑차에 신발을 벗고 올라가는 규제를 없애는 등 불필요한 프로세스를 없앰.
A/B test (eg) 버튼을 파랑/빨강을 해야 어떤 행동을 더 유도할까? 상품의 배치를 바꿔보기 등 많이 실험하고 검증함.
쿠팡맨 관련된 검증은 VOC나, 고객과 주고받은 text 메세지 등을 분석, 또는 별점을 통해 검증.

넥슨의 경우, 어뷰징하는 사람 찾아내기(핵 유저)

##### JD에 출현한 영어기술용어

- 프로그래밍 또는 분석용 언어 : **Pyhon**,  **R**, Scala, SAS, JavaScript
  파이썬, 판다스 정도를 안찾아보고 하는 정도. 개인 프로젝트 경험도 중요.
- 데이터베이스, 쿼리언어 : SQL, MySQL, Oracle, BigQuery, Firebase, GA
  SQL 연습문제 5-6개 정도 풀 수 있는 실력 정도.
- BI tools : Tableau, Zeppelin
- 분석 용어 : AB Test, KPI, Cohort, Funnel, Anomaly Detection

#### 이걸 다 할 수 있어야 하나요?

"데이터 사이언티스트는 팀 스포츠 입니다."
"그 모든것을 다 할 수 있는 데이터 사이언티스트는 없습니다."

모든것을 다 할 수는 없다.

Cover Letter
영문 이력서도 중요함.

Linkedin Profile
일단 계정만들고 따라하기!

Recommendation Letter



####  QnA

**Q)** 예측 알고리즘의 실효성과 참고 자료 등?
쿠팡맨 매니지먼트, 정확도가 그렇게 높지는 않음. pioneer 단계. error rate가 0.05% ~ 12-15% 정도.

**Q)** 기획자와의 협업?
알고리즘과 같은 부분들은 이해도가 높지 않기 때문에 이 알고리즘을 이용하여 어떤 프로그램에 활용하고 어떤 비즈니스를 할 건지 등에 초점. 여러 부서들과의 중간다리 역할을 주로 하는 편.

**Q)** 기획자의 데이터 분석 관련한 지식의 정도?
SQL 정도는 스스로 할 수 있는 정도. 모든 궁금한 데이터를 데이터분석가에게 부탁하기는 힘들 수 있음. 데이터 분석가들에게도 반론을 제기할 수 있는 정도면 최고

**Q)** 다른 분들의 전공은?
사회학, 경제학, 경영학, 음악(작곡), 수학, 통계학 등 다양한 편.

**Q)** 인사이트를 어떤식으로 발전시킬 수 있을까?
스스로 인사이트가 있는 사람이다라고 생각하고,,, 책 많이 읽고, 개인 프로젝트 하는 등 도움이 될 지 싶음. 하지만 가장 중요한 것은 도메인 지식을 잘 알고 있어야 하는 것 같음.

**Q)** 데이터 분석과 딥러닝? 예측을 해주려면 어떤 것이 추가해야 하는지?
모든 사람이 예측을 할 필요는 없음. 보통 큰 회사들은 탐색적 분석가들, 머신러닝 알고리즘 팀, 머신러닝 팀, 구현하는 팀, 엔지니어 팀 등 나눠져 있음. 예측분야는 머신러닝정도까지 공부하면 될 듯.
파이썬 머신러닝 - 도마뱀 그려져있는 빨간색 책

**Q)** 쿠팡을 선택하셨을 때 어떤 도메인 지식에 관심?
아무 생각 X. 그 중 합리적이고 큰 회사를 선택했음.

**Q)** 막상 간 분야가 본인과 안 맞는 경우?
굉장히 많음. 하지만 본인이 관심있는 분야의 현업자와 연락하여 많이 알아보는 게 좋음.

**Q)** 경쟁사와 대비되는 쿠팡만의 전략 등?
UX 분석을 굉장히 많이 하는 편. 위메프나 티몬보다는 11번가나 네이버 등 좀 더 큰 기업을 경쟁자로 인식하는 편. 좋은 인터페이스와 쿠팡맨, 로켓배송, 결제 프로세스 등이 다른 사이트와 차별점이라고 생각.

**Q)** 파이썬만 알고, SQL등은 모르고 입사?
회사 입사 후 SQL 교육세션 두 번 듣고 바로 현업에 투입됨. 안 배울 수 없었다... 대부분의 다른 툴들은 일하면서 배웠음. SQL교육을 아예 시행한 후 채용하는 기업들도 있음.





## 오후수업 (통계)

1. 복습
2. 확률분포
3. 가설검정
4. 통계적 추론

#### EDA

- 그림

- 자료의 분류

  - 수치형 변수
    - 연속형 변수
    - 이상형 변수
  - 범주형 변수
    - 명목형 변수
    - 순위형 변수

- 범주형 자료의 요약

  - 도수분포표
  - 파레토그림: 막대그래프와 상대도수를 합쳐서 그려주는 것

- 연속형 자료의 요약

  - 점도표 : 적은 데이터에서는 유용
  - **히스토그램**
  - 줄기-잎 그림

- 이산형 자료의 요약

  - 관측값의 종류가 적은 경우 : 범주형 자료의 요약 방법 사용
  - 관측값의 종류가 많은 경우 : 연속형 자료의 요약 방법 사용

- 수치 요약

  - 중심 위치의 측도

    평균 : 극단값에 영향을 많이 받음
    중앙값 : 식에 활용하기가 힘듬

  - 퍼진 정도의 측도

    - 분산과 표준편차 : 관측값이 자료의 중심위치로부터 떨어진 정도를 고려함.

      편차의 합은 0이 되어서 제곱해줌.

    - 사분위수

    - 상자그림

#### 변수의 정의

- 변수 : 자연 및 사회현상의 여러가지 요인
  - X : 반응변수, 종속변수
  - Y : 설명변수, 독립변수

#### 상관계수

산점도에서 점들이 얼마나 직선에 가까운가의 정도를 나타내는 데 쓰이는 측도

-1~1 사이의 값.
r > 0 : 양의 상관관계(기울기가 양수)
r < 0 : 음의 상관관계(기울기가 음수)

항상 산점도 같이 보는 것이 좋음.

상관관계 != 인과관계

#### 확률

통계는 표본을 바탕으로 모집단을 추론하는 것.

근원사건 : 발생할 수 있는 모든 사건들

###### 확률의 특징

- 확률은 0~1의 값을 갖는다.
- 모든 사건에 대한 확률의 합은 1이다.

#### 확률변수

- 확률변수(X) : 표본 공간에서 정의된 실수로의 함수

- 이산 확률변수 : 독립적으로 발생하는 사건에 대한 확률변수
  - 확률분포표
- 연속 확률변수 : 발생하는 각 사건을 단일한 독립사건으로 구분하기 어려워, 범위로 표현
  - 확률밀도함수

동전을 두 번 던지는 실험에서 앞면이 나오는 경우
(eg) P(X=1) = 1/2, P(X=2) = 1/4

#### 정규분포

1. 가운데 상대도수가 가장 크다.
2. 좌우 대칭이다.
3. 양쪽으로 갈수록 작아진다.

키, 몸무게, 강수량, 시험 점수 등 자연현상이나 사회현상과 관련된 자료의 확률밀도함수의 그래프들은 대부분 정규분포를 따름.

###### 정규분포의 특징

- 평균=최빈값=중앙값
- 좌우대칭
- 뮤를 중심으로 쁠마3시그마 안에 99.73%

###### 정규분포에서 평균과 분산의 특징

- 평균과 분산에 따라 모양이 달라짐.
- 분산이 커질수록 평평해짐

#### 표준정규분포

###### 정규분포의 표준화

- 평균을 뺀 후 표준편차로 나눠줌.

###### 표준정규분포의 특징

- N(0,1)
- 0을 중심으로 대칭
- P(Z < 0) = 0.5 / P(Z > 0) = 0.5

#### 표집분포

###### 통계적 추론

모집단 - 모수

###### 중심극한의 정리(CLT)

모집단의 평균이 뮤, 분산이 시그마 제곱일 때 n이 30 이상(100은 넘어야 됨) 엑스바는 정규분포를 따르게 됨.

#### 통계적 추론

###### 통계적 추론의 예

1. 점추정
2. 구간추정
3. 가설검정

###### 모평균에 대한 점추정

- 모수 : 모집단의 평균 = 뮤
- 표준오차 : s/루트n (시그마 모름)

###### 표준편차 VS 표준오차

- 표준편차(std) : 데이터의 흩어진 정도를 평가하는 도구. 평균으로부터 표본들의 흩어져 있는 산포도를 나타냄.
- 표준오차(ste) : 모평균을 추정했을시, 그 추정량의 불완전성에 대한 오차.

###### 모평균에 대한 구간추정

표본의 크기가 크고 평균과 표준편차가 xbar, s로 주어질 때 모평균 뮤에 대한 95% 신뢰구간 : xbar +- 2*s/루트n





