# 180712

## 애란선생님

### 오전(데이터 시각화)

##### flecto 김진영 대표님

9/5 서울미디어시티비엔날레 시립 미술관 (인공지능 - 뉴 노마드 컨셉)

#### 큰 그림 이해하기

##### 여러 전통들

###### 게슈탈트 이론

뇌에서 인식되는 pattern에 대하여 정리한 이론. (근접성의 법칙 등)

이런 pattern들을 이용하여 시각화에 적용한다면 조금 더 효과적인 시각화를 할 수 있을 것.

###### 생태, 계산, 신경, 인지심리

J. J. Gibson : affordance 인간의 눈이 하는 역할에 대한 설명을 할 때, 눈앞에 펼쳐진 사물들을 파악하여 이것으로부터 내가 할 수 있는 행동들을 찾아내는 것. 예를들어, 어떤 '평평한 것'을 보았을 때 나는 그곳에 '앉을 수 있다'는 행동을 찾아냄.

###### 소프트웨어 시스템

R이 시각화가 잘 되어 있음 (gg plot)

###### 중간 어딘가?

Jacques Bertin - 그래픽 큐 : 시각화를 할 경우 어떤 요소들을 어떻게 사용할 것인가(두께, 서체, 색 등)

Alberto Cairo - 상대적으로 가볍게 읽을 수 있음 번역본 有 'The Functional Arts'



##### 데이터 시각화를 왜 할까?

컴퓨터와 사람이 interactive한 것. 사실 화면을 눈으로 쳐다본거 자체로도 interactive한 상황.

데이터 시각화의 정의? Information Design

- "안 봐야 하는 데이터를 안 볼 수 있게 하기" 가 목적이 됨.

- (scientific) Visualization

- Information visualization : 좁은 공간에 어떻게 효과적으로 보여 줄 수 있나

  (eg) 다른 색들과 다른 색을 중요표시로 넣음, 진하기를 다르게 함

- Info graphic : 조금 더 그래픽적인 요소가 가미

  인포그래픽과 일반적인 통계적 그래프와 대립 구도가 형성되기도 헸음.

  recall test에서 인포그래픽 결과가 더 높게 나왔음.

  주제에 맞게 인포그래픽을 사용한다면 더욱 효과적일 수 있음.

##### 인간과 컴퓨터가 협력하는 하나의 시스템

- 초창기 아이폰의 Notes 앱의 성능이 너무 좋았다?

  아이폰 메모장을 종료하여 백그라운드로 들어가기 바로 직전, 쓰던 정보를 캡쳐해서 다음 번 메모 앱을 켤 때 로딩창 대신 캡쳐해 놓았던 화면을 보여줌. 사람들에게 굉장히 빠른 반응속도를 가진 것으로 인식됨.



#### 데이터에 대한 이해, 시지각에 대한 이해

##### 연합뉴스 미디어랩의 로또 시각화 자료

[로또 시각화]: http://www.yonhapnews.co.kr/medialabs/lotto/images/lotto_0628_final.jpg

###### 애란쌤 의견

- 이 시각화 자료의 의도를 파악하기 힘듬.

  로또 데이터의 당첨 번호에 조작이 있었는가? 를 보여주는 것이 목적이었다면 pattern이 무작위함을 잘 보여준 것일 수 있음. 인구수와 당첨자 수가 대체로 유의하게 나와야 정상임. 

- 번호별 당첨횟수에서도 평평할 수 밖에 없음. 500회밖에 안된 것을 패턴과 경향이 있는 것 처럼 나타냄.

- 색상 대비 최악. 강조색 > 빨간색을 쓸 것이 아니라, 주변 색과의 색 거리가 멀어지면 강조색이 되는 것. 채도는 올라갔지만 명도는 낮아짐.

  배경에 명도차이를 넣은 경우엔 데이터를 읽는데 방해가 되는 요인. 보통 명도차이는 강조를 하고싶을 때 이용함. (예를들어 씨티 촬영 결과 등)

- 인구 당 당첨자수도 아니고, 구매 수 당 당첨자수 등으로 표현하는 편이 효율적일 것.

- 레인보우 컬러코드를 막 사용하게 되어 몇몇 시도가 강조되어 보이는 역효과

- 확률보다는 빈도를 제시했을 때가 좀 더 직관적으로 와닿을 수 있음.

- 본인이 설득하고자 하는 바를 최대한 잘 강조할 flow를 잡는 것이 중요함. (예를들어 나이팅게일의 그래프)

###### 진영님 의견

- 자세히 보면 디테일이 좋음.
- 숫자와 한글이 글씨체를 다르게 적용시킨 정도의 섬세함.
- 처음부터 시각적인 flow에 혼돈의 카오스. 큰 목차 등을 보여주어 시선의 jump가 자연스럽게 이어질 수 있도록 하면 좋겠음. Hierarchy한 단계  
- 그래픽이나 컨텐츠 등의 조절로 시각적 flow를 정리할 수 있고, 조금 더 명확히 정리 된 형태로 읽을 수 있을 듯. 그래도 
- 의도적으로 쉽게 읽히지 않도록 만들기도 하는데, 너무 많은 데이터들을 그냥 나열하고 있음.
- 색과 사이즈로 중요도의 차이를 주려고 했으나, 차이가 애매하고 극명하지 않음.
- 가장 중요한 점은 배경색 선택이 잘못됨
- 레인보우 컬러는 사실 좀 위험한 선택임. 색 별로 강조되어 보이는 효과가 다르기 때문.
- 기획자는 그냥 모든 데이터들을 나열한 부분, 디자이너는 주어진 데이터들을 최대한 잘 표현하려고 노력했음.
- 일단 format을 정사각형이 아니게 바꿀 것, 넘버링 등 디테일에 신경



###### 수업에서의 목표

- 두 가지의 시각화에 초점.

  - 개인적으로 데이터 분석을 위하여 어떻게 생겼나 살펴보는 종류의 시각화.
  - 보고 형식의 시각화.

- 중요한 점 : 데이터를 왜곡하지 않고 그대로 드러내는 것.

- 사람의 시각적 인지에 관한 부분도 중요

- 사람들은 pattern을 찾는 것에 능함.

- 데이터를 시각적으로 표현한다? 데이터를 정확하게 표현하기!

  그래프로 데이터를 표현한다. = 숫자를 왜곡없이 정확하게 표현한다.

  지구본을 평면에 펼칠 때의 왜곡?

- 데이터를 어떻게 잘 다루는가?

  - 색상 - 데이터를 네가지로 구분

    **nominals / categorical** (버스나 지하철 번호 등 구분의 의미) - 색조차이로 나타내면 좋음.

    **ordinal** (서로 다른 순서만을 나타냄) - 이 아래로는 채도나 명도의 차이로 단계를 드러낼 수 있는 색상을 쓰는 게 좋음.

    **interval** (간격까지 나타내는 ordering) (온도 등을 나타냄. 등간격이긴 하지만 40도가 20도의 두배는 아님)

    **ratio** (구분, 순서, 간격, 배수까지 나타냄)

    색 대비가 커질수록 강조하는 경향이 강함.

  - 형태 - 막대그래프를 그릴 때에는 base가 0 인게 좋음.

  - 사람의 눈(인지)을 이해하는 측면

    눈에서 어떤 인지를 하느냐에 따라 전체를 다르게 인식함.

    **pop-out** 효과

    몇몇 효과들은 conjunction 됨. 두 가지 조건을 조합하여 시각화함 (빨/파로 나누면서 초점을 조절함, 색과 숫자를 동시에 나열하여 분리함.)

    사실은 시각인지에 관한 부분은 외워야 하지만 눈에서 일어나는 일을 체계적으로 알아보고 이해하면 좀 더 쉽게 알 수 있음.

    어떤 부분이 pop-out효과를 줄 수 있는가, 어떤 크기가 가장 좋은가, 어떤 색상을 가장 잘 사용하는가, 어떤 경우에 어떤 색상을 쓰고 어떤 모양을 사용해야 하는가 등을 외워야 함. \<Visual Thinking for Design> by Colin Ware

    **HSV Color Space** VS **CIE L*a\*b** : 우리 눈이 붉거나 노란 계열에서 조금 더 잘 반응함. 동일 빛을 쐬여 주었을 때, 파란색 계열에 둔감하게 반응함. 데이터 시각화에 적합한 색상을 선택하는것도 중요. 하지만 파이썬에서 기본 제공하는 색상은 HSV쪽에 더 가까움. 시각화 할 때 유의해야 함.

    **공간과 시간** : 비교적 최근인 것을 가깝게(진하게)

    절대적인 색상이 아니라 왜곡을 해서 알려주어야 뇌에서 낮과 밤의 사과가 같음을 인지.

- 우리 눈이 어떻게 인지하는지 알기 - 적절한 왜곡

- 데이터를 순수하게 나타내기





### 오후(매력적인 나 사용 제안서) - slack

##### 자소서를 쓰는 이유?

과거 행동을 통해 미래 행동으 예측하고 싶어서.

행동을 본다 > 역량이 보인다

##### 어떻게 눈에 보이지 않는 역량을 보여줄 수 있을까?

###### 보여줘야 하는 역량 다섯가지

- **커뮤니케이션**
- **대인관계**
- **리더십/팀워크**

위 세 가지 역량은 조직공동체에서 가장 기본적인 공통 역량. 조직에서 지원자를 채용했을 때 다른사람과 같이 일할 수 있는지?를 보여줄 수 있음.

- 문제해결
- 긍정적 태도

직접적인 문장을 적는다고 다 그런 능력이 있는 사람이 아님. 글 자체와 그 내용, 행동한 자체에서 자연스럽게 느껴지게 글을 써야 함.



##### 어떻게 다섯가지 역량을 나타낼 수 있을까?

###### '팀' 소재를 활용하여 위쪽 세 가지 소재를 나타낼 수 있음!

팀에서 흔히 생기는 문제점 **1. 의사소통 2. 업무성과 3. 갈등**

문제해결능력 : 문제정의가 중요!



##### (조직에서 선호하는) 문제를 해결하는 7가지 '효율적인' 행동들

##### 1. 업무성과 향상

- 업무 분담 - 나는 무조건 조장. 팀원들의 성향, 흥미, 역량에 맞추어 나누기

- 진도체크 / 리뷰

  (eg) 팀원들이 과제에 불만 > 불만을 들어봄 > 맡은 양이 다른 게 문제였음 > 진도체크/리뷰자를 정하고 각자 자료들을 공유하기 > 갈등해결, 동기부여, 업무 성과 증가 > 갈등해결, 문제해결, 리더, 대인관계

##### 2. 의사소통 문제

- 회사에서 보통 사수/부사수, 멘토/멘티, 선임/후임 등으로 묶어줌. > 의지할 사람

- (eg) 합창 동아리 > 안친해서 선/후배 모두가 소극적 > 버디 제도 제안 > 단결 > 앵콜, 성황리에 마침

  문제해결, 리더십, 커뮤니케이션, 대인관계, 긍정적 태도 모두 볼 수 있는 상황.

- (eg) B학점 팀플 > 외국인 학생이나, 랜덤으로 조를 편성 > 소통X > 짝을 지어서 해결.

