### 180702 수업
***
#### 애란선생님(오전)
__개발도구__: 자바, 파이썬, 자바스크립트 등  
__기획자__: 프로그래머들이 어떤 프로그램을 만들어야 사람들이 재미있게 사용할까?  
> ###### __Q)__ 즉각적인 feedback을 정량적으로 잘 받을 수 있을까?  


__앞으로 배울 것__:  
* __프로그래밍 기초__: 파이썬(C계열에 가까움)  
* __애자일 방법론__: 사람들 간의 협업, 일&학습효과의 극대화  
* __데이터 시각화__: 통계, 디자인, 미학, 프로그래밍, … 등 __>__ 인간과 컴퓨터의 interactive한 과정 (*베로선생님의 EDA에 중요한 요소)  

데이터분석>의사결정>실행>결과평가 가 반복됨
***
### <콜레라 지도와 로즈 다이어그램>
#### 콜레라 지도
콜레라가 어떻게 퍼지는가?
1. 인간사이의 접촉
2. 공기로 전파 (다수)
3. 오염된 식수원(Gio visualization)
	가장 가운데에 있는 펌프를 부러뜨렸더니, 콜레라 확산이 멈춤.

##### Q) 펌프만이 요인으로 작용했을까? 올바른 의사결정일까?  
	사람이 많음> 사망자도 많음  
	영유아나 노인의 비율  
	인구 밀집지역  
##### Q) 맥주 집, work house에서는 왜 사망자가 적게 발생했을까?  
	work house에서는 물 공급량이 부족해서 외부 식수원을 사용함.  
	맥주 집에서는 물을 거의 마시지 않음.  
##### Q) 펌프와 먼 지역에서는 사망자가 왜 발생했을까?  
	멀지만, Broad street에서 물을 길러 먹음  
	일자리가 Broad street에 있어 매일 출퇴근함.  
  

하지만 이미 역병이 줄어들고 있었음. 하지만 여러 그래프로 상반된 표현을 할 수 있음
동일한 정보라도 시각적으로 어떻게 표현하느냐 에 따라서 의미가 왜곡될 수 있음.


__인터렉션__: 능동적으로 개입하여 읽기가 가능해짐, 탐색적 분석이 가능  
(eg) 영화와 게임의 차이  

__Voronoi diagram__: 펌프를 기준으로, 구획에 남는 구간이 하나도 없게, 각 펌프 사이에 등간격으로 구획을 나눔  
> 파티셔닝 또한 결과를 바꿀 수 있음에 유의.

> 반복은 컴퓨터가 하는 것

#### __로즈 다이어그램__  (극좌표계 영역 다이어그램)  
  나이팅게일(다소 적극적이고 공격적 태도)이 만든 다이어그램.  
  전쟁 후 다친 병사들의 처우가 거지같다는 것을 깨달음.  
  집을 나오고 싶던 나이팅게일은 간호가사 되기로 함.(1854년)  
  나이팅게일은 공기를 통해 감염된다고 믿음. 그래서 환기를 많이 시키고, 자주 목욕시킴.  
  이것을 정부와 다른 사람들에게 알리기 위해서 본인이 이득이 되는 방향으로 다이어그램을 그림.  

#### __특징__:
* 면적이 사망자의 수.  
* 막대그래프를 안 씀.  
* 면적을 사용함 (인간은 면적비교를 잘 못함)  
* blue: 감염에 의한 사망자 / red: 상처에 의한 사망자 / black: 기타  
* 1월, 2월이 사망자가 원래 많음  
  
> 영역에 데이터를 매핑하는 순간 데이터의 크고 작음이 크게 표시 나지 않을 수 있음.
***
### <데이터 과학, 프로그래밍의 역할>
1. 데이터를 구한다 (import)
2. 데이터를 다듬는다 (tidy data) > 데이터를 정규화(Normal form)
3. 데이터를 이해한다. (understand)  
  __EDA__ : exploration, confirmation 이 동반해야 함.  
  __Model__ : 내가 가지고 있는 데이터로부터 추측할 수 있게 만들어 줌.  
 Q) 신상품이 기존 고객들을 얼마나 끌 수 있을까?  
 Q) ‘회원가입’ 보다 ‘무료 회원가입’ 이 신규 가입자를 더 늘릴 수 있을까?  
  내가 볼 것이기 때문에 간단히 만들고 빨리 보고 버리는 단계  

4. 데이터 시각화로 대중에게 알린다.  
	조금 더 대중에게 친숙한 기법으로 표현함.

__현실적인 문제점들__ :
* 많은 이유로 import부터 안됨.  
* 데이터가 있다고 하더라도 수집 방법이 잘못될 수 있음.  
* 최대한 EDA, modeling 부분을 짧은 기간 내에 해결해야 함.  
* 현 시스템과 프로그래밍이 붙어 지속적 작동해야 함.  
* R(통계적 분석)과 파이썬 등의 프로그래밍을 직접 해서 실행 가능한 소프트웨어 형태로 나와야 함.  
* 분석가가 직접 사용 가능하게 프로그래밍하는게 가장 좋음.  
* 소통이 중요!  
* 잉여 생산의 분배가 이슈  

__지향점__ :
	서로 다른 직군 끼리 많이 소통하고 교차 가능해야 함.  
	내가 없어도 돌아가는 시스템 구축  

***
### __<데이터 사이언스>__

__데이터 분석가__ :  
	따로 데이터 분석 팀을 두는 회사: 배민, NC soft, 등 다양함  
	혹은 각 팀 당 데이터를 다루는 사람 한 두 명씩을 배치하는 회사들도 있음.   
  
__리더나 매니저의 역할__
1. managing 해당 업무를 잘 알아야 하긴 하지만 몰라도 할 수 있음(general manager)  
2. directing 전문성이 있는 디렉터가 따로 있는 편이 좋음  
> 게임 업계에서는 비교적 art director, technical director 등 명확함  
> ~~생각보다 회사 면접관들은 형편없기도 함~~  
> product manager 생산관리, project manager 일정관리 등
  
#### __UX 조직?__
__UR__ (User Research): 사용자 인터뷰, 설문조사 등
* google analytics를 주로 많이 사용: 이 앱이나 웹사이트의 로그를 기록, 정량적으로 보고 버튼 누르는 횟수, 유입량 등 분석 가능.
데이터 분석과의 협업 하기도 함.

__전산과 통계?__
* __통계__ : 통계학과, 확률과 통계, 올바른 데이터로 모델링, 그 모델을 해석, 실행 결과를 평가, 결과에 대한 확실성 유추, 데이터 사용법 제안, ~~>개발자들의 과정 ~~>시스템, 평가 등
* __전산__ : 개발자: 공대출신, 개발, 컴퓨터언어

__희영님 답변__: 아까 지은님이 질문 하셨던 신입 데이터 담당자에 대한 기대 수준에 대한 답변 드리고 싶어요.  
산업별로 회사별로 다 다르겠지만 저는 대기업 계열사 기획실에서 데이터(import 및 tidy, 보고서 작성) 담당자로 일했고요,  
제가 알고 있는 큰 흐름은  
> "영업에서 ERP(enterprise resource planning)시스템에 매출, 비용 등 raw 입력  
> -> SI(System Intelligence)회사에서 개발한 BI (Business Intelligence) 시스템이 raw 데이터 끌고 옴  
> -> 기획실 데이터 담당자 (주로 사원, 대리)가 데이터를 import 하여 tidy 과정을 거쳐 보고서를 작성  
> -> 보고서의 방향과 의사결정은 CEO나 기획팀장(CIO)가 결정함"

인데요! 기획 직무 이직을 살펴본 결과 보통 이렇게 가는거 같아요.  
시스템이 없는 작은 회사의 경우 아예 import부터 엑셀 노가다로 한다고 알고 있습니다.  
***
### __<프로그래밍 수업에서 배울 내용들>__
기존방식은 논리적 순서로, 과업을 수행하기 위한 개념, 논리를 익히고> 실습  
하지만 본 수업에서는 과업이 주어진 후 >과업을 수행하기 위한 개념과 실습을 진행  
실제로 쓸 법한 예시를 사용하여 과업 단위로 전달.  


__데이터 분석 환경__  
__데이터 획득__  
	(eg) 게시판 글, 소설, 시, 트위터 글 등 (unstructured text)  
	다양한 형태의 데이터가 어디에 있느냐?  
	직업윤리 문제 등  
__데이터 다루기__	* 기본적으로 파이썬 사용  
__프로그래밍 기초__  
	컴퓨터에게 일을 시키는 사람들과 관련  
	프로그램의 문제 여부  
__협업하기__  
__탐색적분석__  
__데이터 분석 시각화 이론__ , 통계적인 부분, 어떤 데이터가 어떻게 시각화 되어야 하는가?, 인지적/시각적인 요소  
실무에서 쓰는 도구들 소개 (미정)


***
### __애란선생님(오후)__  
1. 컴퓨터처럼 논리적으로 생각하기
2. 생각한 것을 정확하게 표현하기


### __<컴퓨터처럼 생각해보기>__  
__상황__ : 11명으로 구성된 팀이 있다.  
1. 2~3명 단위로 구성된 소그룹 만들기  
  a. (1,2) (3,4) (5,6) (7,8) (9,10,11)   
  b. (1,11) (2,10) (3,9) (4,8) (5,6,7)  
  c. (1,2,3) (4,5,6) (7,8,9) (10,11)   
  d. (1,5,9) (2,6,10) (3,7,11) (4,8)  
2. 절차를 글로 적기  
  a. 앞에서부터 두 명씩 묶는다. 한 명이 남으면 앞 그룹에 넣는다.  
  b. 선택되지 않은 숫자의 맨 앞과 맨 뒤 숫자를 골라 한 쌍으로 묶는다.  
  c. 앞에서부터 세 명 씩 묶는다. 마지막 그룹이 세 명 이하인 경우에도 상관X   
  d. 4로 나누었을 때 나머지가 같은 수끼리 묶는다.(음수인 경우 모호해지지만 가장 간결, 하지만 사람 수가 많아 졌을 경우 등 달라질 수 있음)  
    그룹을 네 개 만들고 1-4까지를 각 그룹에 넣고, 5-8까지를 각 그룹에 넣고, 9-11은 첫 세 개 그룹에 넣는다.
    (가장 직관적이고 정확한 지시문이지만 다소 장황)  
    1~4조를 나누고 제일 앞사람부터 각 조에 순서대로 넣는다.(각 조의 번호를 재정의해줌으로써 재귀적 결합 가능, 사람 수가 늘어나더라도 적용 가능)  
>	__Q)__ 무엇이 가장 좋은 지시문일까? 만약 그룹 번호에 ‘음수’가 있다면?  
3. 자연어의 모호성
  모호성을 줄이기 위하여 지시 의도를 밝힘.
4. 모호성을 제거하여 다시  
  “2-3명의 소그룹을 만든다. 되도록 두 명 단위의 그룹이 많아지도록 한다.”  
5. 다양한 사람과 교류하기 위해 1시간 단위로 소그룹을 바꾸고자 함  
	__(eg)__ 1,2,3그룹을 섞고, 4,5그룹을 섞는다. 그 다음엔 1,4그룹과 2,3,5그룹을 섞는다.  
	__(eg)__ 가장 앞 숫자와 가장 뒤 숫자를 하나씩 뽑아 그룹을 만든다.  
	(1,2)(3,4)(5,6)(7,8)(9,10,11)  
	(1,11)(2,10)(3,9)(4,8)(5,6,7)  
	(1,7)(11,6)(2,5)(10,8)(3,9,4)  
	…  
6. ‘임의로’ 하는 것은 컴퓨터가 가장 못하는 일  
	__Pseudo random number generator__ : 주기가 굉장히 긴 함수  
	__Random seed__ : 주기의 시작점(주로 1/1000초의 현재 시간을 사용)  
7. __모듈화__ : 어떤 작은 단위로 나누는 것  
  __재활용__ : 실제로는 이미 알고있는 어떤 알고리즘으로 분해하여 풀이 해법들을 재활용 함.  
	대부분의 알고리즘들은 거의 풀려 있음.  
	__재귀적 결합__ : 어려운 개념을 한 마디로 표현할 수 있게 됨.  
    __(eg)__ 어떤 자연수보다 하나 큰 수를 반환하라. -> Increment  
		  더하기>곱하기>거듭제곱>2의n승>제곱근> … 수 체계가 확장됨  
8. 네트워킹 시간 팀 편성에 사용한 코드  
	a,b,c,d 중 (a,b)가 만날 때 마다 1씩 증가.>전체 숫자들의 표준편차가 작을수록 좋음.  
	__computable__하지만 __intractable__한 문제.  
	5000번 해 번 후 가장 표준편차가 작은 솔루션을 선택.(__Heuristic Method__)  
***
### __<프로그래밍 언어 맛보기>__  
__스크래치__: sequence의 재귀적 결합  
* __In sequence__(순차) : 순서대로 실행  
    __(eg)__ 펜을 내린다>15도 돈다>앞으로 10 간다  
* __By selection(선택)__: 조건에 따라서 어떤 문장을 실행하기/ 하지 않기를 결정  
* __In repetition__: 반복  
  
__Generative Art__ 분야의 생성  
> __Naming convention__: 협업 시 중요함. 일반적인 코딩 규칙이 존재함. 코딩을 할 때 스타일 가이드 등이 있음.  
	__(eg)__ Google python style guide 등  


__오늘의 회고__
이론적으로는 좋은 방법이지만 실제로 조직의 의사결정 방법에서도 애자일 방법론이 적용되는지, 혹은 효율적이고 효과적일 지 궁금하다.  
데이터 사이언스, 콜레라 지도, 로즈 다이어그램이 신기하고 흥미로웠다.  
모든 시각화에는 목적이 있고, 그것이 왜곡될 수 있다는 것에 공감하였다.  
언어의 모호성을 없애는 것과 관련하여 11명의 그룹을 나누어 본 것이 흥미롭고 색달랐다.  
코딩을 잘 하는 사람들의 특징인, 모호성 없고 간결하게 표현하는 법에 대한 부분에 공부가 더 필요할 것 같다.  

***

#### __오늘의 과제__
__스크래치__  
https://scratch.mit.edu/projects/235229310/  
https://scratch.mit.edu/projects/235225377/  
https://scratch.mit.edu/projects/235222358/  


