# 180713

## 오전수업(배로선생님)

### 지난 수업 정리

- git에서 -h 누르면 각 키워드에 대한 설명 나옴.

- kaggle 입문자 경진대회 추천

  - 분류 : https://www.kaggle.com/c/titanic 

  - 회귀 : https://www.kaggle.com/c/bike-sharing-demand 

  - NLP : https://www.kaggle.com/c/word2vec-nlp-tutorial

  - 온라인 강좌 : 

    https://programmers.co.kr/learn/courses/21 https://www.inflearn.com/course/nlp-imdb-%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%8D%AC-%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%96%B4-%EC%B2%98%EB%A6%AC/

#### 자료의 요약 sheet

int, float 등의 자료형이 많음

로컬에서 주피터로 실행할 경우 엑셀이나 `pd.read.csv` 로 불러옴

`pd.dataframe` : 데이터프레임으로 만들어 주라는 의미

혈액형 sheet : vector data

조선왕 sheet : dataframe 각각의 시리즈 데이터를 모아서 보여주는 것

- 매 번 불러오기 힘들니까 함수로 만들어 놓음.

##### 혈액형

`df.iloc[0]` : 0번째컬럼을 가져오고

`df reindex` 인덱스 새로만들기

`df index drop` 기존 인덱스 0번은 버리고



`df_blood.shape` : 행,열 표기

`df_blood.tail(5)` : 끝에서 5개만 가져옴

`df_blood.info()` : 정보를 보여줌



##### 조선왕

`.shape` : 27행 3컬럼

`head()`  : 상위 다섯개의 데이터 출력

`tail()` : 하위 다섯개의 데이터 출력

`describe()` : 요약 정보  > obj type을 int(정수) / float로 바꿔주고 실행 시 수치형 데이터의 요약을 해줌



`sort_values` : sort 후 정렬



##### 10minutes2pandas 공동 작업 하기

로컬 아나콘다에서 열거임

`git checkout` 으로 해당 브랜치로 이동

`git branch` 로 현재 브랜치 확인

index.ipynb가 없음(?) 마크다운 파일도 다름, 가져오기해야함

`git pull --rebase origin master` : 오리진의 마스터를 가져옴

`ls -al` 을 확인해 보면 index.ipynb가 생겼음.



마스터 브랜치에서 주피터 노트북열어서 index 열어줌.

들어가서 조에 해당하는 내용들을 아나콘다 편집기 잘 활용해서 마크다운이랑 코딩으로 잘 구분해서 넣음. 마크다운 형태로 바꿔주면 됨.

object creation에도 내용 추가해 주어야 하는데 셀을 나눠주거나, a는 위에 셀 추가, b는 아래 셀 추가

링크 복사, 링크까지 문법에 맞게 넣어주면 좋음

아나코다 사용법, 깃 복습, 판다스 사용, 협업의 목적

git add> git commit > `git pull --rebase origin 1_127_~~(브랜치명) `

으로 푸시 안하고 리베이스하기. 계속 작업을 작은 단위로 add commit push를 하고 같은 조 사람들이 한것을 풀, 머지 해줌



업스트림을 먼저 설정해 준 후 당겨옴. `git remote -v`





# 오후(김창준님)

#### 저번 시간(7/10) 회고

###### gender issue

- RMET : 평균적으로 여성이 높다
- 3D Mental Rotation : 호르몬

###### 협력에 대해서...

- [ ] 기억이 잘 안나
- [ ] 기억은 나는데 복습은 안했어
- [x] 복습 했어
- [x] 시도를 했어
- [ ] 시도를 여러번 했어

###### 전문성에 대해서...

- [ ] 기억이 잘 안나
- [x] 기억은 나는데 복습은 안했어
- [ ] 복습 했어
- [ ] 시도를 했어
- [ ] 시도를 여러번 했어



### 실험계획

- 실험 :

  넓은의미로, 학습을 목표로 하는 모든 것들 - 실험적 사고를 통한 모든 과정

  좁은의미로, 리서치에서 필요한 실험의 계획 - 학문적인 이론 위주

시나리오

여러분들은 데잇걸즈 과정을 졸업했고, 데이터 분석 직장을 다니다가 아르바이트를 한다. (창업을 했다.) 블로그를 올리는데 데이터의 중요성에 대하여 작성했다. 우연치 않게 모 이동통신사 사장님이 블로그를 보시고, 이메일이 왔다. HR 팀장 : 전국에 5개의 센터, 직원이 2000명 있습니다. 저희 상담사들의 교육을 개선하고 싶은데, 비용은 2500만원입니다. 기간은 3개월정도입니다. 어느정도의 예산과 기간을 알고있는 상태.

1단계) HR 팀장 이메일, 전화통화 1번

2단계) 오프라인 미팅 약속 메일 - 답장으로 간단한 미팅 정보를 요구함.

3단계) 오프라인으로 미팅을 잡고 만남.

4단계) 이동통신사의 응대 과정을 확인함.

5단계) 교육방향을 잡음



다혜님

1) 전화를 다시 걸어 제 블로그의 어떤 부분을 보고 연락주셨는지, 교육방향을 잡음

* 많은 경우에, 컨설팅을 요청하는 사람은 문제점을 모름.
* 어떤 점이 부족하신가요? > 초보 인터뷰어들이 자주 범하는 실수.
* 사장님과 연락할 수 있는 방법이 있나요? > 좋은 방법은 아니지만, 대표(최고 의사결정자)를 만나는 방법은 의사결정에 좋은 편.
* 처음부터 관계를 이어나가는 것이 중요함. / 실무자와의 관계도 중요.

지은님

2) 메일로 먼저 필요한 기본정보 등을 요구한 후 전화해서 사장님, 실무진들과 간단한 식사 약속을 잡음. (만족도, 상담사들의 수준, 연령대, 상담원 정보 등)

- 부정적 효과 : 메일 수신자를 수동적으로 만들 수 있음. 상담의 효과가 떨어짐.

- 좀 더 적극적으로 반응을 끌어낼 수 있어야 함.

- 상담 시 너무 formal한 것 보다는 편안한 분위기를 만들어주는 것이 좋을 수 있음.

- 하지만 너무 informal한 것은 업무의 과중화 등을 초래할 수 있음.

- 싫으면 싫다고 하는 것을 처음부터 보여주고, 유연하게 대처할 수 있게

  : 고객개발

- 비타민? 진통제? > 스타트업 입장에서는 진통제가 좋음. 비타민인 경우, 있어도 되고 없어도 되는 것. 하지만 진통제는 꼭 필요한 것. 어던 데이터를 보여줘야 간절한 사람들이 몰려들까? > feedback을 잘 받을 수 있게끔 하는 것이 중요함.

- (eg) 공기청정기를 팔기 위한 고객 targeting

  1. 문제가 있는가
  2. 그 문제가 있다고 인식하는가
  3. 그 문제를 중요하게 여기는가
  4. 해결하려는 노력을 이미 해 보았는가
  5. 그 문제를 해결하기 위해 돈을 써보았는가

3) 식사하며 원하는 정보를 얻음. (신입사원, 한 번에 100명 정도)

- 문제점과 교육을 함께 엮어서 목적을 설정하면 좋음

  알고보니, 문제점은 무엇? 퇴사율이 높다

  교육을 통해 퇴사율을 줄일 수 있을까에 대한 문제를 정의.

4) 퇴사가 왜 일어나는가? 업무에 대한 탈진이었다.

- 사전의 데이터들을 사용하는 것도 굉장한 도움이 됨.
- 탈진의 요소들을 측정하여 몇 달 안의 퇴사를 예측하는 선행 연구가 있었음.

5) 설문(39문항)을 진행했더니 탈진관련 항목이 높게 나왔음.

- 하지만 탈진 정도가 퇴사율을 예측하는 정도가 다 다름

- '나는 나를 지원해주는 동료가 있다.' > 탈진을 음(-)의 방향으로 예측하지만, 여기에서는 동료들과 인터렉션이 거의 없어서 별로 도움이 안됐음.

- 업무 명확, 스트레스 대처가 상대적 중요하게 나왔음.

  예상 못한 상황에 대처할 지 아는사람과 모르는 사람의 스트레스 정도가 다름

6) 전문성에 관한 교육과 상담사들과의 인터뷰, 조사도 진행했음

-  해지방어 : 방어를 하면 incentive를 받음

7) 상담이 이루어지는 역량모형을 만듬

1. 고객의 말
2. **청취**
3. 이해
4. 전략
5. 말하기

8) 이러한 전략방식이 좋다는 것을 사장님께 설득시키기 위한 입증방안

- 기존의 상담사 청취방법의 문제점? 코치들이 90명정도 인터뷰, 번호가 청취에서 시간을 끌었음. > 서로 짜증남. > 시간을 줄이는게 만족도가 높아짐
- 사람들이 못알아듣는 예시를 달라고 함. -치아교정기, 외국인노동자, 틀니 등
- Wow경험을 늘리는것보다 Oh no경험을 없애는 게 중요함.

###### G조 실습

- 청취와 관련한 무슨 교육을 설계할것인가? 컨텐츠 설계 - 간단한 것을 적은 비용으로 실험하여 원하는 결과를 얻을 수 있을까 (프로토타입의 범주)
  - 음성데이터를 뽑아와 교육 시, 들려주기, 훈련해서 점수 넘어야 실무투입.
  - 시기?

기존 방식과 비교하여 어떻게 좋은가? / 교육하는것과 안하는것의 차이를 입증하기.

실험설계

- 실험 설계 > 훈련/수행 (random sample / 자원 / 몇 점 이상(cut off) 집단) > o2 다른 짐단, 다른 샘플을 들려줌 > 

점수는 올랐지만 x를 통한 실력 개선이 안된 경우? 찍어서 맞춤, 문제에 익숙해질 수 있음, 전후 문제 수준 차이, 개인의 컨디션, 상담하면서 훈련됨 등의 문제

- 그룹을 두 개로 나누어, 각 그룹 당 시험을 전/후 두 번 씩 봄. 그룹배정은 무작위. 한쪽은 교육을 받고, 다른 쪽은 교육을 받지 않음. (RCT 방법 https://en.wikipedia.org/wiki/Randomized_controlled_trial) >> 통계적 분석을 최대한 쓰지 않고 분석할 수 있는 거의 가장 좋은 방법
- 연음들과 전략들을 공유함. 간격은 몇일을 둠.



#### RCT방법이 힘든 경우?

##### 설문을 잘하는 방법

'진짜'피드백을 이끌어내기가 중요함.

'보통', '평소'가 들어간 질문은 좋지 않음

###### 인지적 인터뷰

- 설문을 실험적으로 만듬

- 소수의 인원에게 설문을 진행

- 피드백을 받아 설문을 고침

  (인지적 과정을 확인, 선택의 과정 등)

값 싸게 좋은 설문을 받는 것이 중요. 말하는것보다는 실제 행동을 봐야 함.

(eg) 운동화를 팔고 싶다. paper prototype도 별로 좋은 방법은 아님. 동네 마실을 나감. 동네의 신발가게들에서 사진을 찍음. 집에 와서 인터넷에 올림. 동네의 신발가게에서 실제 구매한 후 우편으로 붙임. > 본인 돈이 1도 안 든 실험설계



직원 한 명 한 명의 변화를 조사하기로 함. 30명의 지원자.

가설을 세움. 백색소음이 업무태도에 긍정적인 효과를 준다.

>  업무태도의 긍정적인 효과란?

- 인터뷰는 초기에 좋음.

- 30명이 너무 적으면 여러 번 시행. > 날마다 측정. 같은 상황에서 하는 행동들은 거의 비슷함. 다양한 상황에서 보자.

- 독립변수 x 변수와 종속변수 y 변수(오늘 하루 중에 새로운 시도를 얼마나 했는가? - 퇴근 시 5점 척도 설문. 오늘 얼마나 창의적이었는가? 오늘 얼마나 산만했는가?)

- 업무 시 가장 기억에 남는 점 세 가지 정도를 적음(사적인 부분일 수 있음)

- 중간에 실험계획을 바꿀 수 있음. (실용적인 이유로 실험을 하는 경우 좋음)

  action research(실행연구자) 선생이자, 연구자임

  예를들어 알람을 몇 시로 옮기자, 응답자에게 전화를 해보자,

- 텍스트에 태깅을 함.

  여러가지 카테고리로 묶음. 처음에는 '혼남' > '보고서내용' > '비난받음' 식으로 3단계로 나누었음. (일방적 결과 피드백)

  각자 독립적으로 평가해 본 다음 맞추어 봄 (coding rule 북을 만들어나감)

  주관식이 모두 분리됨. 주관적 텍스트가 부호로 바뀌어 분석에 용이해짐

- 효과적인 회의를 함 > 새로운 아이디어를 냄

  일방적 피드백 이후 > 소극적이 됨 을 알아냄



### 회고

- 가장 인상깊었던 점

  문제를 정의하고 그것을 디테일하게 검증하는 방식에 대해서 조금 더 알아갈 수 있어서 좋았다.

  마인드셋에 대한 부분으로 이어질 수 있다고 생각이 들었고, 협업과도 관련하여 문제를 어떻게 해결할 수 있을까에 대해 생각해 볼 수 있었던 것 같다.

- 궁금하거나 걱정되는 점

  빅데이터 과정에서 왜 이런 것을 하는가에 대해서 궁금했었는데 하다보니 알게되었고 우리가 너무 아는 부분이 없을 시기에 배우게 되어 실무에 적용할 수 있을 지 모르겠다.

  우리가 분석을 정확히 배우기 전에 이런 부분을 배우게 된 부분에 대해서 조금 알고 난 다음에 배웠으면 어땠을까 하는 생각이 들었다.

  -> 처음부터 단계적으로 하는 것보다 task 별로 점진적으로 해결해 나가는 것이 도움이 될 수 있음.

- 일주일 시도해보기

  1. **if** ~ **then** *action* : if가 있는 경우가 훨씬 효율이 좋음 (true 와 false가 분명)
  2. then *action* 

  일상에서 관찰을 해보는 것으로도 시도해 볼 수 있을 것 같다.

  사전 if / 사후 if : '자기 전에 일기 써야지' vs '이닦고 나서 일기 써야지'

  '27일 전까지 해야지' vs '23일 부터 해야지'

  작은 실험을 만들어보는 팁? 디테일하게 생각해봐야 훈련이 됨. 구체적인 문맥을 선택하고 연습해보는 간단한 방법 : 나에게 가까운 부분에서 시작. 이미 잘 아는 것을 기반으로 시작해 봄.