# 180710

## 오전수업

### 김창준님

#### 협업(오전), 전문성 발견(오후), 실험설계(07/13)



#### 협업에 관하여

###### 2주차 시점에서, 나는 ...

- [ ] 관련 개념들에 대해 전혀 갈피를 못잡겠다.

- [x] 관련 개념들에 대해 여전히 좀 혼돈스럽다.
- [x] 관련 개념들에 대해 이제 좀 익숙하다.
- [ ] 관련 개념들에 대해 확실히 이해한다.
- [ ] 관련 개념들을 내 일에서 사용할 준비가 되었다.
- [ ] 관련 개념들을 전문가 수준으로 사용할 수 있다.

위의 세 가지, acceptable level / 아래 세 가지, unacceptable level



###### **협업에 관한 궁금점**

- [ ] Q1) 원하는 주제가 다른 팀원들에게 동기부여할까?
- [x] Q2) 역량차이가 큰 경우, 낮은 팀원을 빨리 끌어올릴까?
- [ ] Q3) 조를 구성 시, 역량이 비슷한 사람들끼리 묶는 것이 좋을까?
- [ ] Q4) 한 가지 일을 여러 사람이 하고 싶어 할 경우 어떻게 나눠야 할까? 
- [ ] Q5) 팀 내 기여도에 대한 차이가 있을 때 어떻게 조절할 것인가?
- [x] Q6) 소통 방식의 차이에 대한 갈등을 어떻게 해소? (각자 역할분담, 인터렉션)
- [ ] Q7) 프리라이더를 어떻게 참여시킬까?
- [ ] Q8) 호칭에서 직급을 없애고 '~~님' 이라고 부르는 것이 어떤 효과가 있을까?
- [ ] Q9) 직급이 높은 사람과 의사소통하는 경우 팁?
- [ ] Q10) 팀원 내 갈등이 있을 경우 어떻게 해결할까?
- [x] Q11) 원활한 협업을 위해 지켜야 할 약속이나 룰?
- [ ] Q) 팀원마다 성과에 대한 기대치가 다를 때 어떤식으로 해결할까?
- [ ] Q) 역할을 분담할 때 어떤 식으로 하는 게 효과적일까?



###### 데이터 분석 분야에서의 협업에서의 issue

!! 이해 관계자와의 의사소통 (프로젝트의 성공/실패 여부에 영향)

관계와 소통에 관한 부분은



###### 협력을 잘 하기 위한 방법?

협력 : 명시적+암묵적 차원의 일치

명시적 차원보다는 **암묵적 차원**의 영향을 훨씬 더 많이 받음

(보고 듣는것 / **실제로 행동하는 것**)

(eg) 모순적인 것 협력의 3대 요소를 가르치면서 강압적인 분위기(비협력적 분위기)

###### in-action과 inaction

절차적 회의의 행동(사회자가 할 법한 행동) > 빈도와 횟수가 회의의 만족도와 결과에 영향을 미침.

(eg) 3년 후, 회의의 성과가 생산성에 어떤 결과를 미치는가? 빈도가 골고루 분포되어 있는가? 결과적으로 모든 협업자가 '사회자'의 역할을 했을 때 생산성이 높아짐.



###### 역량 차이가 많이 나는 팀원들, 적은 팀원들?

- 학습이 목적이라면, 무엇이 목적인가? 가 중요. 부딪혀보자!
- 완성도 있는 성과를 내고 싶다? 수준이 비슷한 사람들끼리 모이는 편
- 하지만 회사에서는 역량 차이가 많이 나는 사람들이 모이는 경우가 흔함.

>  시뮬레이션 테러잡기 task 팀 구성

몇 시에 어느 쇼핑몰에서 몇 분안에 테러를 막을 것인가?

전문가 : 각 분야의 지식에 관한 전문가 그룹

비전문 : 평범한 일반인 그룹

협력개입 : 직접 협력하라는 지시사항을 줌

비개입 : 서면이나 지시사항으로만 협력을 해도 좋다는 명시만 해 둠

결과 : 전문가일수록 협력하게 만들어 주어야 함. 오히려 서로의 전문분야를 안건드리려고 하는 경향이 생김.

| 표준화점수  | 전문가 | 비전문가 |
| ----------- | ------ | -------- |
| 협력 개입   | 1      | 0        |
| 협력 비개입 | -0.75  | 0        |



###### Q) 역할 분담을 확실히 하여 각자의 책임을 다 하는 것이 좋을까, 서로 인터렉션하며 일을 진행하는 것이 좋을까?

**나는?**	1같이하는게 편하다  **3상관없다**  5따로하는게 편하다

- 리처드 핵만의 연구 결과

  team(리더가 따로 없는 그룹)과 work group(리더 중심의 그룹)을 나눔.

  압도적으로 team의 performance가 높음. (team's 3 effectiveness)

  하는 일의 불확실성이 높을 수록 team이 유리, 낮을수록 work group이 유리

  - 불확실성 : 팀의 목적이 도중에 바뀔 수 있는 경우가 불확실성이 높음.

    최근에는 불확실성이 높은 task가 가치가 높아지고 있음.

  하지만 개인의 성격이나 성향을 고려해야 함. 내성적이긴 하지만 함께 할 수 있는 방법을 찾을 수도 있음.

  같이(분석) 하는 팀이 결과가 더 좋음

  - peer coaching 효과 : 동료들 간 도움을 주고 받으며 서로 배움 (0.82 effectiveness)

  

  협업 실습 및 예시

  ```
  어떤 정치가가 "퇴직한 선생님들의 데이터가 많다. 선생님들이 부족하다. 현재 우리나라의 교육 위기가 오고 있다."는 주장을 했음. 이 주장이 맞는가? 짝과 함께 검증해보자.
  ```

  ###### 어떤 절차(전략)로 수행 할 지를 이야기 해 보자. 일을 분담하더라도, 몇 분 뒤에 서너번 이상 합쳐보자.

  ###### 5분에 한 번씩 노트북을 덮고 서로의 절차와 중요한 포인트를 이야기 해 보자.

  ###### 어떤 아이디어로 수행 할 지를 이야기 해 보자.

  우리가 5분동안 뭘 한거지? 뭐가 중요한 정보였지? 이게 뭐가 중요해졌지? 우리가 무엇을 해야하지? 다음 5분동안 뭘 하지?

  (eg) 위키피디아에서 5분동안 어떤 문서를 읽기

  

  한국 교육의 문제 교사, 학생 학부모 학생 자살률, 성적,진학문제

  저출산 양육거부, 출산거부, 교육여건 개선, **사교육**(교과서 수준)

  초중등>대학교육 제도문제도 있음.

  교사의 위상 약화, 획일성, 교육투자 부진

  노트북을 덮음으로써 시선과 생각의 분산 효과로 다른 시각을 줄 수 있음. 

  

  ###### 절차에 대한 소감, 인상, 시도해볼 것, 궁금한 것

  너무 소통 없이 하는 것이 비효율적일 수 있음.

  각자 일을 하는 시간은 필요하지만 그 텀을 줄이면, 이야기하는 시간을 더 많이 가지면 좋을 것 같음. 서로가 무엇을 하고 얻은 것이 무엇인지 팀원 간 공유가 실시간으로 되면 좋겠다.

  앞으로 어떻게 할것인가에 대한 방향이나 목적에 대해 먼저 이야기했던 환기시켜주는 부분이 중요하다는 것을 느낌. **<u>메타인지</u>**

  날짜와 요일을 구체적으로 설정해보고 싶다.

  <u>적당한 텀은 얼마나 기간이죠?</u> 대부분은 시간 간격이 멀어서 생기는 문제, 팀원들의 성향도 고려, 수정과 조정의 과정을 고쳐야 함. 일하는 방식(절차)에 대해서도 이야기해 볼 수 있음.

  만약 1시간안에 하기로 했던 일을 완성하지 못했을 때 팀 내의 결정: 1. 아예 안한다. 2. 다지우고 다시 한다. 3. 과제를 계속 하되, 새로운 사람과 같이 한다. >> 항상 더 중요한 일이 있음.

  고차원적인 이야기랑 저차원적인 이야기를 따로 할당해서 하기도 함. 자주자주 소통하는게 중요.

  

  - 예시

    각자 스터디 해서 발표하는 것이 좋지 않을까? 일을 초기에 나누려고 할 때 잘못 나누는 경우도 있음. 정보가 가장 불확실할 때 일을 쪼개는 것이 가장 비효율적일 수 있음. 예를 들어 각자에게 무슨 것을 해와라, 하는 것 등이 있음.

    어떤 성과가 나올 것인가는 output이 중요. 예를 들어 이런 행동을 함으로써 어떤 것을 하고 싶은가? 그 데이터를 보고 어떤 디시전 메이킹을 할 것인가? (eg) 장고기본을 공부해와. 보다는 장고로 기본적인 것을 읽고 쓸 수 있도록 참고서를 작성해와. 가 더 효율적일 것.

    여러분들이 고객이 한명도 없어서 망할 확률이 높습니까? 아니면 너무 많아서 망할 확률이 높ㅡ습니까? > 갈등이 그냥 없어지는 것.

    더 중요한 게 있나? > 방향을 잡는 것에 집중.

- 네트워크 density가 촘촘할 수록 협업이 잘 되는 팀인 경우가 많음.

- 네트워크가 촘촘한 팀에서는 리더가 동적으로 바뀌는 경향이 많음.

- formal한 리더, informal한 리더?

  - 공식적으로는 팀장이라 회의를 진행하지만, 실질적으로는 아닐 수 있음.





## 오후수업

###### 의견이 대립할 때, 첨예한 갈등이 있을 때 의사결정의 기준은?

많고 다양한 갈등에 대한 해결책?

- 의사결정을 의사결정해놓기

  (eg) 아이스크림 드실 분~~ 손들어보세요!! > 가만히 있는 것이 의사표현이 될 수 있음.

  명시적으로 의사결정 할 필요가 있음.

  - 네 가지의 옵션을 줌. (Loomio 의사결정 : 찬성/무관/보류/불만)

  (eg) D3, python 중 선택하는 경우? 질문을 해 보자. 우리가 지금 상황에서 어떤 선택이 우리의 의사결정에 도움을 줄까? 를 질문해보기. 그럼 실험에 둘 다 써서 비교해보면 어떨까?

- 신뢰에 관한 갈등

  부부관계에 대한 상담

  마이크로 인터렉션 : 인상을 살짝 찌푸림 등의 사소한 행동이라도 하나하나를 기억함.

  모든 행동에 색안경을 끼고 볼 수 있음.

  내가 이 사람과 어떤 관계를 만들어 왔는가? 를 질문해 보아야 함.

- 절차적 회의 후 일정한 주기로 조정하는 시간을 가짐.

###### 의사소통의 방법

- (eg) 델타포스(특수부대)를 구성할 경우에도 소셜스킬이 매우 중요함.
- 협상(negotiator), 중복상담, 
- 공감을 해 주는 것이 갈등에 대한 해결을 하는 데에 큰 도움을 줄 수 있음.

7 option을 최상>최악으로 순서매기기

1. 나도 예전에 그런적 있는데~ 하며 경험담 이야기하기
2. 응응 그래 어휴~ 대박 어이구 응 그래~
3. 많이 속상했겠네
4. 이게 좋은 밑거름이 될거야
5. 그렇게 생각하면 안돼, 넌 내가 보기에 뛰어난 개발자야
6. 노력했는데 기대에 못미쳐 실망스럽겠구나
7. 발표할때 너가 무엇을 잘못한것 같니?

내 답안 및 팀원 답안: **3654271** / 1536427 / 6352147 / 5136472

가장 먼저 공감을 해 주는게 중요하다고 생각했다. 그리고 자신감을 주는 게 중요하다고 생각함.

모범답안: 3624157

7 완전 딴소리(주제 바꾸기,인간관계에서는 근거 원인 분석하면 안됨)

5 자기평가가 낮을 경우 오히려 역효과가 날 수 있음. 상대방이 듣기에는 거짓이라고 느껴질 수 있음.

1 그나마 위로하려는 공감의 한 방식이지만 대체로 부정적 결과가 나옴. 남의 고통을 경감시켜 해석하는 경향이 있음.

4 리프레임(말을 뒤집으려고 함)은 처음에 하기는 조금 안좋음. 처음부터 하는 말로는 좋지 않음.

2 잠깐 기다려주기. 하지만 크게 나쁘지도, 좋지도 않음(적극적 경청). 상대방의 말을 경청하는 자세.

6 마음을 읽어주기, 하지만 그 주제를 잘못 짚었을 수 있음. 말이 너무 김..

3 단순하게 상대방의 마음을 읽어주기. 일단 진정시키기

> 상대방이 무슨 생각과 마음으로 힘들어할까?

###### 공감에 대하여

공감이 team의 performance에 어떤 영향을 줄까?

- 개인처럼 팀에도 IQ가 있을까? >>> CQ (집단지성)

  max, avg IQ 예측할 수 없음. task 중 눈에서 마음을 읽는 것이 있음. 팀의 공감능력의 performance가 팀의 IQ에 영향을 미치는 결과.

공감은 훈련, 단련할 수 있음.

- 반영(reflection)에 대한 점수(1완전 아니야~3 그냥 그래~5 완전 맞음 어떻게 알았어)
  - 가장 간단한 방법 : 상대방이 했던 말을 그대로 하기. 
  - 상대방의 상황이나 심정을 이해하며 다시 말해보기. 틀려도, 상황에 대한 설명이 따라옴.
  - 반응을 질문 형태로 하는 방법은 지양
  - 닫힌질문 주말에 어디 갔다왔어? / 열린질문 주말에 어떻게 지냈어?
  - 돌아오는 대답 안에서 감정을 느끼기

갈등해소의 방법

제 3자가 차이를 드러내 줌

현재 상황, 갈등의 상태를 자꾸만 탁자 위에 드러냄 > '우리'라는 단어

###### 조원들 간의 역량차가 많이 날 때, 어떻게 팀을 이끌어야 할까?





#### 전문성에 관하여

전문가와 비전문가의 차이?

전문가가 나오는 과정? 어떻게 효과적으로 전문가가 될까?

나는 이 기간동안 어떤 전문성을 얼마만큼 달성하고 싶은가?

유료 동영상 강의(mindscale.kr) -프로그래밍 어떻게 배울까, 일상 정규식



- 전문성이 분야를 넘나들 수 있는 것일까? (한 분야의 전문가가 다른 분야에도 쉽게 적용된다?)

전문성은 전공분야에 특화되어있다는 의견이 다수.

BIG 5 성격 中 '성실' 높다 > 전문적이 될 가능성이 높지만, 규칙이 바뀐다면 적용을 잘 못함.

- 전문성이 다양할 수 있을까? 기술적 측면 뿐 아닌 다른 분야에서도 전문성이 발현되는가?

- IT분야와 같은 기술이 빨리 변화하는 분야에서의 전문성은?

  > Big 5 personality : 성격이란 특정 상황에서 개인이 어떻게 행동할 것인가를 예측할 수 있게 해주는 것, 인간의 모든 행동과 관련되어 있는 것을 말한다. 5가지 성격 요소와 간단한 설명은 아래와 같다.
  >
  > 1. 경험에 대한 개방성(Openness to experience) - 상상력, 호기심, 모험심, 예술적 감각 등으로 보수주의에 반대하는 성향
  >   개인의 심리 및 경험의 다양성과 관련된 것으로, 지능, 상상력, 고정관념의 타파, 심미적인 것에 대한 관심, 다양성에 대한 욕구, 품위 등과 관련된 특질을 포함
  > 2. 성실성(Conscientiousness) - 목표를 성취하기 위해 성실하게 노력하는 성향
  >   과제 및 목적 지향성을 촉진하는 속성과 관련된 것으로, 심사숙고, 규준이나 규칙의 준수, 계획 세우기, 조직화, 과제의 준비 등과 같은 특질을 포함
  > 3. 외향성(Extraversion) - 다른 사람과의 사교, 자극과 활력을 추구하는 성향
  >   사회와 현실 세계에 대해 의욕적으로 접근하는 속성과 관련된 것으로, 사회성, 활동성, 적극성과 같은 특질을 포함
  > 4. 친화성(Agreeableness) - 타인에게 반항적이지 않은 협조적인 태도를 보이는 성향
  >   사회적 적응성과 타인에 대한 공동체적 속성을 나타내는 것으로, 이타심, 애정, 신뢰, 배려, 겸손 등과 같은 특질을 포함
  > 5. 신경성(Neuroticism) - 분노, 우울함, 불안감과 같은 불쾌한 정서를 쉽게 느끼는 성향
  >   걱정, 부정적 감정 등과 같은 바람직하지 못한 행동과 관계된 것으로, 걱정, 두려움, 슬픔, 긴장 등과 같은 특질을 포함(정서적 안정성은 정서적 불안정성과 반대되는 특징)

routine expertise : 반복적 전문성(클래식 연주자)

adaptive expertise : 늘 새로운 상황에 적응함(즉흥 연주자)의 훈련 방법이 달라져야함.

- 전문성이 연륜에 비례할까?

nope. 상관성이 0

의사들의 수술 건수와 성공 수는 음의 상관관계. 수술을 많이 하는 의사에게 어려운 환자가 찾아갈테니까. 이것을 다 고려해도 음의 상관관계가 나옴. 의사들은 최신의 지식이 중요하지만, 꾸준히 본인이 공부하는 경우가 많이 없음

의도적 수련 이 전문성에 도움이 많이 되는 것을 발견. 빨리 전문가가 될 수 있음.

- Generalist도 전문성이 있는 것이라고 할 수 있는가?

specialist에 사실 generalist가 섞여있음. 학문 자체의 경계에 대한 시각에 따라 달라질 수 있음.

- 나의 전문성을 측정할만 한 방법?

전문성이란? 반복해서 높은 수준의 performance를 보이는 것.

기술적 측면 외의 전문성이랑 social skill(soft skill)(협상, 공감능력 등)도 측정할 수 있음. 접해보지 못한 상황이 주어진 후 해결하기.

자신을 평가하는 것이 중요함. Feedback이 잘 주어지는가/아닌가? 결과가 흑백으로 딱 떨어지는 것들은 자동적으로 학습됨. 내과의사같은 경우 feedback이 잘 안주어지기 때문에 전문성이 잘 학습되지 않음. 

인위적으로 만드는것도 feedback의 방법이 될 수 있음.하루하루의 업무 속에 있는 것이 도움이 될 수 있음 (시간 예측, 1시간에 하나의 작품, 컴파일 에러가 몇 개 뜨는지 등) -메타인지를 업무 부분 부분에 잘게 넣을 수도 있음.

###### 데잇걸즈 하루하루를 어떻게 평가할까?

-수업시간 내에 실습과제를 끝냈는지?

-관련 예제를 풀어보기

-남에게 설명해보기 > 하브루타 한명은 말하고, 한명은 질문함

-파인만 테크닉 : 이해하고싶은 것을 A4 맨 위에 적음. 내가 아는 언어로 풀어 써 보기. 애매한 정보는 계속계속 찾아내며 적고 업데이트함. 더더욱 자세히 설명을 적음

-실제로 적용해보기 > 데이터를 누가 쓸건가를 정하고, 왜 그렇게 하니? 끝난 결과물을 평가해야 근거가 되고 쉬워짐. 기준과 상황을 조금 더 구체적으로 정하면 좋음. 근처에서 찾으면 좋을 듯. 전문가에게 물어본다면, 우리의 해답을 반드시 준비하여 내 답안과 비교해보기(능동적 태도). 뛰어난 전문가는 다른 전문가에게도 도움을 잘 얻음. 과거 경험을 묻는것도 좋음 (eg) 삼각형 판별하기 task (라식수술에? 초등학교에?) "맥락화가 중요"

-회고를 섞어 하기



###### 좋은 공부학습법이란?

책 여러번 읽기(X), 지식은 안높아지는데 confidence만 높아짐

예제 코드를 단순히 옮기는것보다 읽고 덮은 다음 최대한 재생산해보기, 답이랑 비교해보기