# 특강 - 협업과 전문성

## 협업

### 데이터 분석 직무에서 주의할 협업 관련 사항

- 이해관계자(프로젝트의 성공/실패에 영향을 주거나 받는 사람)와의 interaction

  

### 실제 컨설팅 사례

- 명시적인 문제 / 암묵적인 문제
- 대부분 인간관계, 소통에 대한 문제



### 내가 지금 받고 있는 교육이 좋은 교육일까?

- 명시적 차원 : 컨텐츠
- 암묵적 차원 : 지금 내가 앉아 있는 교실에서 무슨 경험을 하고 있는가
- 연구에 따르면 영향 : 암묵적 차원 > 명시적 차원



###  Q&A

1.  역할 분담을 확실히 하여 각자의 책임을 다 하는 것이 좋을까, 서로 인터렉션하며 일을 진행하는 것이 좋을까?

   - Team(팀원들 사이 소통 활발) vs Work Group(팀장을 중심으로 소통) : Team effectiveness
   - 하는 일의 외부/내부 환경에 대한 불확실성이 클수록 Team이 효율적 / 불확실성이 작을수록 Work Group이 효율적 : 세계 추세가 Team이 효율적인 환경으로 계속 바뀌고 있음
   - network가 잘 짜여진 조직에서는 동적 리더



2.  조원들 간의 역량차가 많이 날 때, 어떻게 팀을 이끌어야 할까?

- 각자 같은 문제에 대해 해결방식, 접근방향에 대해 생각해보고 비교해보기
- 짝 프로그래밍시, 전문가가 비전문가에게 프로그래밍에 대해 강의를 하려고 하지 말고 일단 코드를 받아적게 하면 나중에 알아서 비전문가가 깨우치게 됨



3. 의견이 대립할 때, 첨예한 갈등이 있을 때 의사결정의 기준은?

   - 신뢰가 깨지면, 모든 행동을 악의로 받아들이게 됨 -> 갈등 발생 시, 그동안 상대방과의 관계를 다시 생각해 볼 것
   - 기술적 방법 : 의사결정(decision making)을 어떻게 할지를 의사결정(decision making) 해놔
     - 우리가 지금 무슨 실험을 하면 의사결정이 수월해질까?

   - 결론적으로,

     1) 평상시 신뢰를 구축하는 방법 : 공감이 team의 performance에 영향

     2) 루미오 의사결정 시스템(찬성, 반대, 차단, 보류) - 의사결정을 명시적으로 하는 방법

     3) 의사결정에 갈등이 있을 때, 실험을 하는 방법

   - Ex. 7 팩토리얼

     1. 나도 예전에 그런 적 있어... 경험담 이야기하기
     2. 들으며 맞장구 쳐주기 어머 대박 헐퀴 우와
     3. 많이 속상했겠다...
     4. 좋은 밑거름이 될 거야!
     5. 그렇게 생각하지 마. 넌 내가 보기에 좋은 개발자야
     6. 노력했는데 기대에 못 미쳐 실망했겠구나
     7. 너 뭘 잘못한 것 같아?

     나 : 5 1 3 6 4 7 2

     세영 : 3654271

     예인 : 1536427

     지은 : 6352147

     정답 : 3(간단하게 상대방의 마음을 읽어주기) 6(공감으로 좋긴 한데, 첫 반응으로는 너무 길어) 2(잠깐 기다려주기; 좋지도 나쁘지도 않음) 4(reframing; 처음부터 쓰기엔 안 좋음) 1(행동 변화를 못 일으킴, 자기가 겪은 고통을 남이 겪었을 때는 경감시켜서 생각하는 경향이 있음) 5(자기 평가가 낮을 경우엔 오히려 역효과) 7(주제 바꾸기)



- **메타인지**의 중요성 : 내가 지금 하고 있는 일이 잘 하고 있는 것인지 확인하는 것?

  

- 피드백 시간 텀을 어떻게 정할지?

  - 일반적으로 텀이 짧은 게 긴 거보다 좋음 
  - 일단 하면서(처음은 짧아서 실수할 정도로) 조정해나가(지속적으로 일하는 방식에 대해서 점검해보기 - 절차적인 발언) 
  - 불확실성에 따라 조정(불확실성이 클수록 텀을 짧게)



## 전문성

- mindscale.kr ; 프로그래밍 어떻게 배울까 / 일상 정규식
- agile.egloos.com



### Q&A

1. 전문성이 경력(연륜)에 비례하는가?

   -> No. 상관성이 0에 수렴

2. 무엇이 전문성을 예측하는가?

   -> 의도적 수련의 양

3. 변화가 많은 분야에서 전문성을 어떻게 정의하는가?

   -> Routine Expertise vs Adaptive Expertise 분류하는 기준 : 내가 과거에 했던 프로젝트 결과가 과거와 똑같은가? (같지 않으면 adaptive)

   * 전문성 : 반복해서 높은 수준의 performance를 내는 것

4. 나의 전문성을 평가하는 방법

   -> 스스로에 대한 지속적인 feedback

   - 데잇걸즈에서 오늘 하루 나 자신을 평가하는 방법

     - 2명씩 짝을 이루어 서로 질문을 통해 설명하기

     - 실제 데이터로 실습해보기. 단, 누가 이 데이터를 어디에 쓸까를 생각하고 분석해보기(맥락화). 전문가에게 조언을 구하는 것도 좋은 방법(전문가가 하는 것을 보는 게 가장 도움됨)

       
