## Review

##### statistics (20-july, 2018)

**1. 함수정리**

- 요소 분류 = unique (a, b) -> 어떤 요소들이 있는 지 알려주는 함수
- = countif(A, B, "C") -> 기준 C에 해당하는 데이터를 꺼내줌
- 상대도수 = 도수 / sum(A, B) 
  - 값을 고정하고 싶을 때는 F4
- 도수 = frequency ()
- 최대, 최소값 = min or max(A, B)
- = query (전체 데이터, "select * where A = '조건')
  - *는 모든 행을 선택함을 의미
  - 만약 한 열만 선택하고 싶을 때는 * 대신 그 열의 이름 삽입
- 1사분위수, 3사분위수 구하기 = quartile(A, B, 1 or 3)
- 상관계수 = correl(A, B)
- 로그변환 = log(A + 1)

**2. 중심극한정리 (central limit theorem)**

[정규분포](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=3405308&ref=y)는 여러 분포 중에서 가장 중요한 분포라고 할 수 있다. 정규분포는 실제로 많이 사용되기 때문에 중요하기도 하지만 이론적으로 중심극한정리가 성립하여 그 중요성이 부각된다고 할 수 있다. **중심극한정리**란 간단히 말해 동일분포를 가지는 분포들의 평균은 그 개수가 많아지면서 언제나 정규분포로 수렴한다는 것이다. (네이버 지식백과)


**3. 단어백터화**

*용어의 개념 정확히 하기

- 데이터 정제 및 전처리

  - HTML tag, 특수문자, 이모티콘
  - 정규표현식
  - 불용어 (stopword) -> 일반적으로 자주 나타나는 조사나 접미사 '나', '너' 등
  - 어간추출 (stemming) -> 'ate' 'will be eating'의 경우 'eat'로 분리
  - 어구추출 (phrase extraction) -> 부사, 연결어, 명사 분리
  - 음소표기법 (lemmatizing) -> 맥락에 맞는 기본형으로 변환 '배(stomach)' '배(ship)'
  - 정규화 (normalization) -> 맞춤법 수정 개념
  - 토큰화 (tokenization) -> 어절분리

- Bag of words

  - it's bad, not good / it's good, not bad의 경우 완전히 동일하게 반환
  - 보완을 위해 n-gram (n개의 토큰) 사용 -> uni-gram, bi-gram, tri-gram

- TF-IDF (Term frequency inverse document frequency)

  - 문서내 특정단어의 잦은 등장 
  - TF-IDF = TF (Term frequency) * IDF(inverse document frequency)

- Word2Vec


**4. 자연어처리의 기능**

  1. classification (스팸메일분류)

  2. clustering (비슷한 메일 모으기)

  3. regression (회귀- 리뷰평점예측)

     - **회귀 (regression, 回歸) : 한번 돌아(일주하여) 원래로 돌아오는 것**

       (1) 기하학에서는 곡면 위의 한 점에서 출발하여 그 곡면 위를 통하여 원래의 점으로 되돌아가는 것을 가리키며 천문학에서도 같은 개념으로 이용된다.
       (2) 통계학에서의 회귀 분석(regression analysis)은 하나의 종속 변수(dependent variable) y와 두 개 이상의 독립 변수(independent variable) x1, x2, … 사이의 관계를 최소 제곱법(least square)에 의해서 추정하는 수법을 말한다. 관측값 y1이 독립 변수의 선형(linear) 조합으로 표현되는 선형 회귀 모델(linear regression model), 곡선을 표시하는 독립 변수의 조합이되는 비선형 회귀 모델(nonlinear regression model)을 대상으로 한다.

      - **재귀 (recursive function) : 한번 돌아(일주하여) 원래로 돌아오는 것**

       'recursive' 는 ‘반복되는’이라는 의미를 갖고 있습니다. 프로그래밍에서 재귀 함수는 어떤 일을 하는 함수를 만들었을 때, 그 함수 안에서 자기 자신을 다시 불러서 함수가 실행되도록 만든 것입니다.

  4. dimensionality reduction


**5. github 친해지기**

  - Process summary 

    git init
    git remote add origin (GitHub 주소)
    git remote -v
    git remote add upstream (GitHub 주소)
    git remote -v
    git pull --rebase upstream master
    수정 작업
    git add 파일명
    git commit -m "메시지"
    git push -u upstream master

  
