### 2018.07.20. 데잇걸즈 TWL : 데이터 분석가의 JD 특강, 통계



#### 1. 오전 : 데이터 분석가의 JD 특강



- 발표자 : 윤선미
  - 쿠팡 배송 시스템 부서 데이터 분석가
  - 울산과학기술원 경영공학 석사 (학부 : 경영학 전공)
  - 판매 예측 알고리즘 개발 프로젝트 진행 중
  - ysunmi0427@gmail.com / the@coupang.com



- 주제
  - 데이터 분석가, 뭐 하는 사람이지요?
  - 데이터 분석가가 얼마나 핫하냐면
  - 데이터 분석가의 JD
  - 데이터 분석가가 분석하는 데이터 분석가의 JD
  - 이걸 다 할 수 있어야 하나요?



- 데이터 분석가, 뭐 하는 사람이지요?
  - 데이터 + 패턴 = 비즈니스 기회
  - 데이터 + 패턴 = 더 나은 내일
  - 코딩 + 통계, 머신러닝 = 도메인 지식과 비즈니스
  - https://www.slideshare.net/yongho/how-tobedatascientist



- 데이터 분석팀의 하루
  - 정의된 문제에 대한 데이터 추출 및 기초통계를 활용한 가설 검증
  - 자잘한 데이터 추출, 정기보고되는 KPI 추출 또는 대시보딩, 서로 다른 시스템간 데이터 검증
  - 협업 : UX 리서처, 기획자(문제 정의/비즈니스 발굴/커뮤니케이션), 개발자 등
  - 데이터 전처리 : 탐색적 데이터 분석, 데이터 시각화 등
  - 공부 : 데이터 분석 세미나, 새로운 분석기술 공유



- 데이터 분석가가 얼마나 핫하냐면
  - HBR : 21세기의 가장 섹시한 직업-_- 
  - 현재 (신입을 포함한) 채용이 가장 활발한 직군 중 하나



- 데이터 분석가의 JD
  - 주요 단어 : 데이터, 분석, 경험, 서비스, 관련, 활용, 이해, 능력, 기발, 개발, 도출, 통계, 인사이트, 경력
  - 데이터 분석가의 '소통' : 데이터 분석가 간의 소통(주니어 vs. 시니어), 마케터/개발자와의 소통
  - 그로스해커 : 데이터 분석을 통해 회사의 성장률을 높이는 방법을 찾는 직군 (실행, 성장, 소통)
    - 광고업계 : CTR을 획기적으로 높일 수 있는 방법 개발이 대세임. 
  - 데이터 사이언티스트 : 그로스해커보다 머신러닝/시스템에 좀 더 치중(개발, 추천, 광고, 경험, 관련)
    - 최근 이슈 : 개인화 추천 알고리즘 기술. 어뷰징 유저 차단. 운영 프로세스 효율화. AB Test
  - JD의 영어 기술 용어 
    - 프로그래밍 또는 분석용 언어 : **Python**, R, Scala, SAS, Javascript, Pyspark, SparkR
    - 데이터베이스, 쿼리 언어 : **SQL**, MySQL, Oracle, BigQuery, Firebase, GA, Redshift, Hive, Presto
    - BI tools : Tableau, Zeppelin
    - 분석 용어 : AB Test, KPI, Cohort, Funnel, Anomaly Detection
    - Python/Pandas는 '숙련되도록' 개인 프로젝트 해보기. SQL은 기초적인 이해가 필요.



- 이걸 다 할수 있어야 하나요?
  - 어떤 데이터 사이언티스트도 모든걸 다 할수는 없다!
  - "[Data science is a team sports](https://www.datascience.com/blog/data-science-is-a-team-sport-analytics)." - DJ Patil
  - Fluent한 기술 1개, Fancy Resume, Cover Letter, LinkedIn Profile, Recommendation Letter
  - Insight : Domain Knowledge가 있어야 Insight가 생김





#### 2. 오후 : 통계

- 6/29 수업 내용 복습 : 자료의 분류별 요약, 두 변수 자료의 요약

  

- 엑셀 실습 

  1. 화장지 불량률 : 상대도수, pivot table
  2. 혈액형 : 파레토그림(콤보 차트 활용)
  3. 조선왕 : 도수(frequency 함수)
  4. 집 값 : Boxplot
  5. 국민청원 데이터로 EDA 해보기 (실습, 숙제)

  

- 확률분포

  - 확률 : 근원사건들이 일어날 가능성이 모두 같을 때, 사건이 일어날 확률

  - 확률의 특징 : 0~1 사이의 값을 가짐, 모든 사건에 대한 확률의 합은 1임

  - 확률변수(X) : 표본공간에서 정의된 실수로의 함수

  - 이산 확률변수 : 독립적으로 발생하는 사건에 대한 확률변수 (확률분포표)

  - 연속 확률변수 : 경우의 수가 많아서 단일한 독립사건 대신 범위로 표현되는 확률변수 (확률밀도함수)

    

- 정규분포

  - 자연현상/사회현상 자료의 확률밀도함수의 그래프는 대부분 정규분포를 따름
  - 평균을 중심으로 좌우 대칭인 종 모양의 곡선을 띄고 있음
  - 평균(u), 표준편차(시그마)로 특성을 모두 설명 가능 : 평균과 분산에 따라 정규분포 모양이 결정됨
  - 평균 = 최빈값 = 중앙값
  - 정규분포의 표준화 : 두 그룹 이상의 정규분포를 비교하기 위해서 하나의 기준으로 재배치 함
  - 표준정규분포 : 표준화 방법을 통해 평균이 0이고 분산이 1인 정규분포를 만든 것
  - 표준정규분포의 확률밀도함수 관련 Quiz



- 통계적 추론

  - 표본이 갖고 있는 정보를 이용 → 모수에 관한 결론을 유도, 모수에 대한 가설의 옳고 그름을 판단
  - 표본을 통해 모집단을 예측하려면 둘 사이의 연결고리가 필요

    - 모수 : 모집단으로부터 계산된 값
    - 통계량 : 표본으로부터 계산된 모든 값
    - 중심극한의 정리 : 모집단이 정규분포를 따르지 않더라도 성립되는 정리
  - 모수의 추정

    - 점추정 : 모수의 값에 가까우리라고 예상되는 하나의 값을 제시
    - 구간추정
      1. 모수를 포함하리라고 예상되는 적절한 구간을 제시
      2. 표본의 크기가 크고, 평균과 표준편차가 주어질 때 모평균에 대한 95% 신뢰구간
  - 모수에 대한 가설검정
  - 표준편차 vs. 표준오차

    - 표준편차 : 데이터의 흩어진 정도를 평가하는 도구, 평균으로부터 표본들의 흩어져 있는 산포도
    - 표준오차 : 모평균을 추정했을 시, 표본으로부터의 추론이기 때문에 불완정성에 대한 오차가 발생
  - 모평균에 대한 신뢰구간



- 과제 (~7/26)
  - ''국민청원 데이터로 EDA 해보기'' 실습 마무리
  - 통계 이론 과제
    1. 통계학이란 무엇이고 왜 중요하다고 생각하는가?
    2. 모집단과 샘플의 차이는? 우리는 왜 샘플링을 하는가?
    3. 박스플롯은 무엇이고, 왜 사용하는가?
    4. 데이터 시각화는 왜 필요하고 중요한가?
    5. 통계적 사고는 무엇이라고 생각하는가? 예시를 들어 설명해주세요.
    6. 정규분포 무엇이고, 왜 많이 사용되는가?