
## 데잇걸즈 5일차 (2018.07.02.) TIL

### 프로그래밍 기초
1. 데이터 기반 의사 결정의 사례 : 콜레라 지도
- '데이터 -> 의사 결정 -> 실행 -> 평가'의 절차를 거친 사례
- 상황 : 1854년 런던, 콜레라 창궐(치사율 높음), 다수파의 학설(인체 접촉 감염/공기 중 감염)에는 수인성 감염 논의가 아예 없음
- 존 스노우 : 물(펌프)에 의한 감염을 의심 -> 사망자 데이터를 수집, '콜레라 지도'를 그림
- '콜레라 지도'의 예외값 확인
    I. 펌프 근처 but 사망자 없는 건물 : 노역장 (사람이 너무 많아 외부 상수원을 사용), 양조장 (맥주를 마시다보니 물을 안 마심)
    II. 펌프 근처가 아님 but 사망자 발생 : 학교/일터가 펌프 근처인 가정
- 교훈 : 가설에 대한 근거를 수집하는 과학적인 자세가 필요, 동일한 데이터라도 시각화/표현 방법에 따라 인사이트가 바뀜
- 컴퓨터로 시각화 : 인터랙션/능동적 읽기가 가능해짐. 다양한 기준에 의한 집계/탐색/시각화 가능. 반복 작업이 불필요해짐.

2. 데이터 기반 의사 결정
- 절차 : 데이터를 구함(import) - 다듬기(tidy) - 변환(transform) - 시각화(visualize) - 모델링(model) - 공유(communicate)
- 변환(Transform) : 데이터 형태 변경(로그 변환 등), 수정, 파생 데이터 추가, 통계량 확인(평균 등)
- 시각화(Visualize) : EDA. 데이터로부터 좋은 질문을 뽑아내는 과정.
- 공유(Communicate) : '데이터 분석 -> 프로그램 구현 -> 현업 운영계 적용'이 이상적임. (보고서를 통한 단순 보고는 지양해야 함.)
- 좋은 데이터 과학자 = 수학/통계학 지식 + 컴퓨터 과학 지식 + Domain Expertise (재직 업계에 대한 정보/지식)

3. 현업과의 관계에서 발생할 수 있는 문제들
- 이상한 데이터 : 분석이 불가능함. 수집 방법이 틀린 경우 등.
- 시간 소요 : 데이터 수집 -> 결론 도출 과정에서 시간이 흘러감. 과거의 데이터에 대해 사람들은 관심이 없음.
- 데이터 제공 거부 : 데이터를 '밥그릇'으로 생각하는 경우, 법률적으로 제공이 불가능한 경우 등
- 직관을 맹신함 : 기획, MD 직군 등
- 소통 없는 자동화 : 쇼핑몰 상품 추천 등. MD의 일자리가 없어지고 컴퓨터로 대체됨.

4. '컴퓨터처럼 생각해보기' 실습
- 알고리즘 : 어떤 작업을 수행하기 위해 정의된, 유한한 시간 내에 수행할 수 있는 절차
- 문제 : 11명으로 구성된 팀이 있다. 2~3명 단위로 구성된 소그룹을 만들라.
- 교훈 : 알고리즘의 표현이 모호한 자연 언어는 수행 결과가 매번 바뀔 수 있는 리스크가 있음
- 랜덤? : 컴퓨터는 완전한 의미의 랜덤(임의로 수행)이 불가능. 주기 함수(Pseudo random number generator)로 랜덤값을 생성함.
- 모듈화 : 이미 해결한 문제의 풀이 해법. 다른 문제를 해결할 때 '재활용'하여 응용할 수 있음.
- 재귀적 결합 : 작은 모듈을 만들고, 모듈끼리 합치고, 합친 결과를 다시 또 합쳐서 프로그램을 구성해가는 방식
- 휴리스틱 : 항상 100% 정답이 나온다고 할수는 없지만, 여러 번 연산을 반복해서 그럴듯한 결과를 도출하는 방식

5. 프로그래밍 언어 맛보기
- Scratch : 인지 능력 향상을 위한 프로그래밍 교육용 도구.
- 모든 프로그래밍(컴퓨터 명령) = sequence(순차), selection(선택), repetition(반복)의 재귀적 조합
- 개발자들 간의 규칙(매너) : naming-convention (변수 이름 설정 규칙. 언어마다 다름), coding style (Ex. python의 PEP8)

6. 과제 : Scratch 작품 3개 구현하기
- Tell me where I will go (https://scratch.mit.edu/projects/235221757/) : 마우스 클릭을 받아 이동하거나, 거부하거나. 20번 반복 후 멈춤.
- Tail caught (https://scratch.mit.edu/projects/235196865/) : 고양이와 강아지의 꼬리잡기.
- Heart of Love (https://scratch.mit.edu/projects/235198411/) : 이름을 입력 받은 후, 하트를 그리고 나서 사랑 고백을 출력.

