# 통계학
**필요한 이유** : 신뢰성 제시, 의사결정에 필요한 과학적 근거 자료 제시, 현상 분석하여 실증자료 제시
**정의** : 수집과정 설계, 자료 요약 및 해석, 결론 이끌어내기 or 전체적인 원리와 방법론 제공
- 모집단의 특성을 나타내는 표본 추출. 통계량으로 모수를 추론! 얼마나 맞을 지
**목적** : 불확실성의 해소, 의사결정, 예측, 연관성 파악, 요약
**한계** : 정확한 결론 내지 못함, 확률이 없으면 의미 없음, 항상 틀릴 가능성 내포(ex. 신뢰구간 95%)
**차원의 저주** : 변수=p, 자료 = observation = n, 메카니즘을 모르면 의미가 없음, 차원의 저주 : 차원이 증가하면 그것을 표현하기 위한 데이터양이 기하급수적으로 증가. 10차원이면 x = 0.2^(1/10) = 85%
- 차원의 증가에 따라 밀도가 급속도로 희박(sparse)해지고, 예측률이 낮아짐 -> overfitting의 위험이 있음
- 차원 줄이는 법 : qustn missing 비율이 큰 변수 지우기, 현업과 상의해서 변수 제거-> 기본 도메인이 중요함, PCA, lasso
* overfitting, underfitting
**Python** : 프로그래밍 언어, Library 있음
**R** : 분석과 시각화 라이브러리가 10만개 존재, 통계 지식 없이는 활용하기 어려움, 통계학도가 대부분 활용
**Excel** : add-in 프로그램으로 다양한 데이터 편집 및 고급 분석 가능, 대용량 데이터 다루기에는 부적절, 차원 데이터는 안 열리기에 샘플 데이터만 사용
**SEMMA** : SAS가 만든 방법론 : Sample, Explore, Modify, Model, Assess
분석의 시작은 무조건 그림! -> EDA(Exploratory Data Analysis, 탐색적 자료 분석) : 다양한 시도
**수치형 변수** - 연속형 변수(ex. 키, 몸무게, 온도, 거리), 이산형 변수(ex. 수강생 수, 카페의 개수)
**범주형 변수** - 명목형 변수(혈액형, 성별, 통신사), 순위형 변수(학년, 등급, 설문지 척도)
- 도수, 원형 그래프, 막대 그래프, 파레토 그림
* 통계 : 해석의 학문, 통계를 알아야 데이터 분석을 잘할 수 있음
data, prediction, sampling

### 연속형 자료의 요약
- Excel : 삽입- 차트(Insert - Chart)
- 점도표 : 수평선을 긋고 눈금을 표시한 후, 각 관측값에 해당하는 위치에 점 찍기
- 도수 분포표 : 범위를 구간으로 나누어 작성
- 히스토그램 : 자주 그림, 데이터 분포 가능
- 줄기-잎 그림 : 잘 안씀

### 수치 요약
중심위치의 측도 : 기평균, 중앙값
퍼진 정도의 측도 : 분산, 표준편차, 중위값
- 확률적으로 n-1을 해줘야 모집단과 같아지는 증명이 존재
- 사분위수 : 가장 작은 수부터 큰 수까지 배열하고, 전체를 4등분하는 값
- 평균 : =average, 중앙값 : =median
- 분산 : =var, 표준편차 : =stdev, 4분면 : =quartile(범위,1)
- 상자그림

### 변수의 정리
- 영향을 받는 변수(y) : 반응변수, 종속변수
- 영향을 주는 변수(x) : 설명변수, 독립변수
- 산점도
- 모자이크 플랏 : 범주에 따른 비율을 파악, 면적의 크기는 도수의 양과 비례함
- 상관계수 : = correl, 얼마나 직선에 가까운가를 나타내는 측도, 직선만 알 수 있음! 그림과 같이 봐야 함
- 인과관계와 상관관계는 다른 것! ex) 붉은색 고기를 많이 먹을수록 평균수명? No. 소득수준이 높아야 붉은색 고기를 많이 먹고, 수명도 높음. 잠재변수를 하나 찾으면 됨

### 정규분포
- 표준정규분포 : 평균 - 0, 분산 - 1
- 중심 극한 정리
- 점추정 : 표본평균들의 평균
- 구간추정 : 95%의 신뢰도로 모평균이 들어가는 구간 찾기
- 대립가설 : 검증하고 싶은 가설 vs. 귀무가설 : 반대되는 가설

HW : 7/20 엑셀로 실습해봤던 것을 python으로 똑같이 구현하기. Package 쓰기

<"1987년 헌법개정안" 리모트 저장소에 push하기>
git init
git add "대한민국 헌법.txt"
git commit -m "1987년 헌법"
git remote add origin https://github.com/oranjieunk/constitution-kr.git
git push -f origin master

push가 안되는 오류 해결방법 - 오류 메시지 그대로 검색하기 : http://wikim.tistory.com/201
소스 이해하기 : https://rogerdudler.github.io/git-guide/index.ko.html


<"2018 헌법개정안"을 Branch로 push하기>
git checkout -b "2018"
git add "대한민국 헌법.txt"
git commit -m "2018년 개정안"
git push -u origin 2018
=> Pull request 생성하고, Merge하기

<SSH 키 바꾸기>
ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "jieun.kim0413@gmail.com"
vi ~/.ssh/id_rsa.pub
clip < ~/.ssh/id_rsa.pub
vi .git/config
git config --list
git remote -v

:w
:q
