## 문법
#은 주석
( )로 묶을 수 있음
//로 나눗셈 정수 결과
**로 거듭제곱

<숫자>
정수와 실수를 연산하면 결과는 실수
_는 이전 결과를 상징하는 변수. _에 값을 집어넣으려 하면 _가 지역변수로 선언되어 내장 변수로서의 _의 동작을 차단!
int, float를 포하해 Decimal, Fraction 등의 숫자형도 지원. 복소수 : 3+5j 또는 3+5J로 나타냄

<문자열>
"와 '은 파이썬에서 같음. \를 사용해 문자로 사용 가능! print()와 그냥 쓰는 것은 \뒤 문자를 어떻게 출력하는지가 다름. '\문자'가 특수 문자로 취급되지 않으려면 ', " 앞에 r 사용하여 raw string
>>> print(r'C:\some\name')
""", '''로 문자 리터럴 여러 줄 확장 가능. 줄 끝에 \를 사용하여 줄넘김 방지
문자열은 + 연산자로 이어붙이고, * 연산자로 반복 가능, 
>>> 3 * 'un' + 'ium' 'Py' 'thon'
'unununium' 'Python'
연속해서 사용하면 자동으로 합체(2개의 리터럴에만 적용), 변수들끼리 또는 변수+문자열는 '+' 사용
>>> 'Py' 'thon'
'Python'
0부터 인덱싱(서브 스크립트) 가능. 음수는 끝에서부터 셈.
>>> word[-1]  # last character
'n'
슬라이싱 가능. 부분 문자열(substring) 얻을 수 있음
>>> word[:2] + word[2:]
'Python'
범위를 넘어가도 슬라이싱은 부드럽게 처리
>>> word[42:]
''
파이썬 문자열은 불변이어서 필요하면 새로 만들어야 함
>>> word[:2] + 'py'
'Pypy'
len(s) : 문자열의 길이 돌려주는 내장 함수

<리스트>
리스트는 서로 다른 형의 항목 포함 가능
인덱싱, 슬라이싱 가능
+로 이어붙이기 가능
>>> squares + [36, 49, 64, 81, 100]
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
리스트는 가변이어서 내용 변경 가능
append() 메소드 : 리스트 끝에 새 항목 추가
>>> cubes.append(7 ** 3)
슬라이스 대입 가능, 리스트 길이 변경 및 삭제 가능
>>> letters[2:5] = ['C', 'D', 'E']
>>> letters
['a', 'b', 'C', 'D', 'E', 'f', 'g']
>>> letters[2:5] = []
>>> letters
['a', 'b', 'f', 'g']
len(s) : 리스트의 길이를 돌려주는 내장 함수
리스트 중첩도 가능
>>> x = [a, n]
>>> x
[['a', 'b', 'c'], [1, 2, 3]]

<프로그래밍 첫걸음>
조건은 문자열, 리스트도 가능한데 0이 아닌 것은 참, 빈 시퀀스는 거짓.
키워드 인자 end : 출력 끝에 포함되는 개행문자 제거 or 출력을 다른 문자열로 끝나게 하고 싶을 때
print(a, end=',')

<Control Flow>
* if문 : if, elif, else 사용
* for문 : 문자열이나 리스트의 항목들을 순서대로 반복. 시퀀스를 수정해야 한다면 사본 만들기
>>> for w in words[:]:
...         if len(w) > 6:
...         words.insert(0, w)
...
>>> words
['defenestrate', 'cat', 'window', 'defenestrate']
* range()로 숫자들의 시퀀스로 반복 가능. range(a,b,c)에서 c는 증분.
>>> for i in range(len(a)):
enumerate()로 각 객체에 접근 가능
>>> a = ['Mary', 'had', 'a', 'little', 'lamb']
>>> for i in enumerate(a):
...          print(i)
range(), for문, list()은 이터러블
* break와 continue, pass : 코드가 필요할 때 대체
* 함수
