윤선미(쿠팡 Junior Data Analyst, ysunmi0427@gmail.com)
배송 시스템 부서 데이터 분석(UNIST 경영공학, 금융공학 - 금융 도메인에서의 데이터 분석)
시스템 분석가는 3명, 판매 예측 알고리즘 개발 중
딥러닝 스터디 리딩 중

1. 데이터 분석가, 뭐하는 사람이죠?
오해 1) 컴공 전공자가 하는 것 -> X, 비전공자
오해 2) 멋진 분석 알고리즘 개발 하는 것 -> 하긴 하는데 현실과 다름
=> 데이터(코딩)에서 패턴을 찾고(통계, 머신러닝) 더 나은 내일(도메인 지식, 비즈니스)로


탐색적 데이터 분석 및 데이터 시각화
마케팅 부서 : 데이터 추출과 가공
모니터링용 정기보고 KPI
코딩한 것을 서비스 레벨(Production level)로 올리기 위해 개발자와 협업
쿠팡 - 완전유연근무제(한달 160시간 채우면 됨)
+ 세미나 리딩과 새로운 분석기술 공유


2) 데이터 분석가가 얼마나 핫한가?
카카오&밸런스히어로 뽑고싶은데 사람이 너무 없음! 
게임 회사는 스튜디오 체계, 넥슨은 4개 뽑고 있음
우대사항 : 있으면 감사합니다
자격요건 : 꼭 있었으면 합니다

3) 데이터 분석가의 JD
4) 데이터 분석가가 분석하는 데이터 분석가의 JD

wanted에 데이터 분석가만 검색해도 24개나 나오는데 데이터 분석 진행


경험은 신경쓰지 말아야 함, 본인도 경력 포지션을 신입으로 지원함
그로쓰해커 : 빨리 성장하기 위해서 무슨 일이 필요한가를 하는 일, 재방문률/결제률을 분석. 성장, 소통
사이언티스트 : 머신러닝 엔지니어, 시스템에 대해 잘 아는 엔지니어 베이스
Q. 데이터 사이언티스트에게 필요한 의사소통 능력이란? 아예 모르는 마케팅 부서 사람들에게 설명하는 능력, DS 간의 의사소통 - 방법도 다르고 많이 싸우므로 잘 싸우고 긍정적으로 부드럽게 얘기하기 / Disagree를 공격적으로 받아들이지 않고 열린 마음으로 받아들이는 것
Q. 회사에서 많이 요구하는 Task?
분야마다 다른데 광고 분야는 (클릭수 CTR 타게팅해서 높이기 -> KPI)
본인 팀 : 쿠팡맨의 배송 효율성 높이기
게임 : Abnormal detection(욕 마스킹, 이상 행동을 하는 유저 찾기)
쿠팡에서는 A/B 테스트
Q. 오프라인에서의 A/B 테스트 개선 데이터 모으기?
고객과 주고 받은 텍스트, VoC로 문의사항이 들어오는 내용 분석, 배송이 마음에 들었는지 별점 주는!
Q. 3년의 경험?
DS에서는 3년 경력이 많이 없음, 뽑는 사람도 어떤 사람을 뽑고 싶은지 모름



Q. SQL을 유창하게 하다의 정도는?
구축은 엔지니어가 함 / Window function까지 하는 / 연습 문제 많이 풀기
Q. 다른 언어는?
현업에서는 시간이 없으므로 stack exchange를 안찾아보고 하는 정도가 숙련도에 중요 -> 개인 플젝 많이 하기

5) 이걸 다 할 수 있어야 하나요?
TIL "Data science는 팀 스포츠입니다. 그 모든 것을 다 할 수 있는 데이터 사이언티스트는 없습니다. "
"아무것도 할 줄 아는 게 없는데 일단 떨어뜨렸습니다만 파이썬은 잘하시는 것 같고 더 지켜보고 싶습니다" 'SQL 지식은 전혀 없음. 그래도 파이썬으로 구현을 할 줄 알고, 프로세스 계속 진행하며 지켜보고 싶음 '

모든 걸 다할 수도 없고, 완벽하게 갖추고 시작할 수도 없습니다.
이력서(영어), 링크드인 프로파일, 커버레터, 추천서(그 회사 다니고 있는 사람에게)

Q. 링크드인 어떻게 활용해야?
일단 만들고 다른 사람 프로파일 따라하기

Q. 기획자와 협업하는 법
알고리즘은 기획자의 이해가 높지 않음, 커뮤니케이션 중간 단계, 어떤 비즈니스를 할 건지 (다른 부서에 필요한 것, Dashboard)

Q. 데이터를 아는 기획자에게 필요한 것은?
SQL를 스스로 할 수 있는? As-Is와 To-Be를 많이

Q. 협업을 어떻게 하고 계시는지?
SQL 튜닝을 잘함, 시스템을 잘 이해해서 일상 업무 자동화(Zeplin API), 알고리즘과 예측모델 개발을 잘하므로 각자 잘하는 것을 함!

Q. 인사이트란?
도메인을 잘 이해하는 사람
조직마다 하는 일, 분위기 다름!

* 예측 모델을 하려면 머신러닝

Q. 쿠팡만의 장점?
UX 분석을 빡세게 함, 물건이 필요할 때 네이버가 아니라 쿠팡에서 검색하게 하라, 로켓 페이, 배송 시스템 높이는 법, 가구와 가구 사이 밀도, 회사 사이즈 키우기!


현업에서 배울 수 있는 언어, 시간이 없으니 지금 할 수 있는 것에 집중
