## **오전**
기획은 피드백이 잘 안온다고 느껴져서 데이터 사이언스를 공부!
공부를 안해서 정년이 40살이 되어도 사람 탓만이 아니라 환경도 문제가 될 수 있음
데이터 시각화 : 다학제적! 디자인, 통계, 미학, HCI -> 주로 이론 위주
언어 커뮤니티 마다 스타일이 다름

의사결정을 했으면 평가를 해야 함! -> 데이터 분석 기술이 필요!

인터랙션은 탐색적으로 둘러볼 수 있고, 능동적으로 볼 수 있음
DDDM : 콜레라 지도, 콜레라 지도(컴퓨터), voronoi partitioning,
콜레라는 공기? 물? 존 스노우는 죽을 때까지 몰랐음
자신의 가설을 비판적으로 바라보고 의심해야 함 
인간은 재밌거나 외우기 위해 반복. 그 외에는 컴퓨터에게 시켜야.
로즈 다이어그램 : 극좌표계 영역 다이어그램. 모든 데이터 분석은 목적이 있어야
나이팅게일은 왕립통계학회에 첫번째 가입
통계 기초, 프로그래밍 기초, 데이터 분석 세 개 축을 중요하게 생각해야!
데이터를 정규형(Normal form)으로 만들기
EDA는 좋은 질문을 하는 것!
모델 : 일반적인 규칙 -> confimation이 있어야

### 현실
- 실행하는 SW가 결과로 나와야 하고, 현행 시스템에서 붙어야 함! 그런데 대부분의 데이터 분석팀에는 프로그래밍을 못하는 통계학 전공자가 많아서 시스템이 붙기가 어려움!
- 데이터를 너무 소중히 여겨서 주지 않으려 함
- 직관과 경험을 너무 소중히 여겨서 숫자 쪼가리를 무시함
-> 애자일에서는 나 혼자만 일을 할 수 있는 것을 피함. 서로의 일을 소통하게끔
hacking : 컴퓨터를 잘 다루는 일
통계 + 개발 + 도메인 지식 = 유니콘, but 3개월 안에 유니콘이 되기는 어려움! 원하는 공부를 익숙하게 만드는 정도. 더 나아가는 데에 교육기관을 찾지 않고, 스스로 하고 싶은 공부를 할 정도.

###Q. 데이터 분석가가 회사에서 팀을 어떻게 꾸리고 어떤 역할을 하는지?
NHN, SK planet, SK telecom, Lotte, 배달의 민족, 야놀자 데이터팀. 현업 팀에 데이터 분석가를 하나씩 넣는 경우도 있음. 매니저는 매니징(해당 업무를 잘 몰라도 됨)과 디렉팅(해당 업무를 잘 알아야)을 하는 경우. 회사에는 우리보다 실력 없는 사람이 많은데 하는 말에 상처 받지 말기! 실망하고 현재에 안주하지 말고, 계속 갈아넣기!

Q. 신입한테 기대하는 정도?!
배로 선생님께 물어보기

Q. 통계학 전공자와 개발자의 차이는?
통계학 베이스의 사람은 데이터를 보고 모델을 만들어서 결과를 유추하고 평가하는 일을 함. 데이터를 가지고 이런 일을 해보자 하고 제안하는 일. 이후 모종의 과정은 개발자들이 여차저차 하는 것. 잘 갖춰진 데이터가 있어야.

매니저는 돌 치워주는 역할, 디렉팅은 프로덕트를 신경씀. Product manager과 Project manager(일정 관리, 리소스 관리)는 다름.

Q. UX팀과 데이터팀
UX팀은 전통적으로 User Research를 함. 사용자 인터뷰, 설문조사를 진행. UX 디자인이나 리서치는 정량 데이터를 활용하려는 편. GA를 자주 쓰고, A/B 테스트를 활용.

도구와 환경은 빨리 공부하고, 필요하면 버리기! 알고 있는 걸 써먹으려고 고집하지 않기. 자주 쓰는 도구는 쉽게 외워짐!

## 오후

법 : 나무위키는 서버가 파라과이에 있어서 저작권 소송이 안 걸림.
프로그램의 의도를 파악해야 함!

concrete 알고리즘 -> 이해하기 명확하지만 사람이 이해하기 쉬움
11개의 숫자를 나누기 : 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
grouping
pseudo random number generator
사람에게 프로그래밍할 때 중요한 것 : 모듈화, 재활용, 재귀적 결합, 추상화, 소프트웨어 공학

스크래치 : sequence, 조건, 반복
