다음에서 '님' 호칭을 처음 썼지만 맥락에서는 예의를 차리게 됨.
이해관계자(프로젝트의 성공과 실패에 영향을 받는 사람)와의 인터렉션이 중요
80%의 문제는 커뮤니케이션(해야 할 말을 안함)
좋은 교육인지 나쁜 교육인지 아는 법 : 명시적(전달받는 컨텐츠), 암묵적(행동) - 죽는 이유는 inaction
미팅 사이언스(절차적 행동 - '어떻게 정하면 좋을까요?'이 많으면 생산성이 높아짐 - 모든 사람들이 사회자가 되어야 팀이 성공)
퍼포먼스 프레임을 중요시하면 러닝을 안하게 됨. 러닝 프레임과 퍼포먼스 프레임은 상극


다른 분야의 전문가를 모아놓으면 서로 터치를 안하므로 프로젝트는 망함. 매니저가 필요함.
individual을 올스타로 모아놨어도 잘하지 않음. 훨씬 협력을 잘해야 비전문가를 모아놓은 것보다 더 결과가 좋음.

개발실력과 협력은 다름
성격, 익숙함 때문에 혼자와 협력에 대한 선호가 다를 수 있음
한국엔 팀이 아니라 워크 그룹이 더 많음! 성과, 직무 적합성, 프로세스가 팀이 더 좋음. 하는 일의 도메인에 따라 불확실성이 높으면 팀이 낫고, 불확실성이 낮으면 워크 그룹이 나음. 불확실성이 낮은 건 기계가 하므로 팀이 이제는 더 많이 필요하고 협력을 더 선호하는 게 좋음.됨

일하는 구조가 산출물에 나오게 됨
콘웨이 법칙
같이 일할 때 문제가 되는 경우는 거의 없음
피어 코칭이 있으면 CR=0.82로 성과 예측 가능
실습) 교육 위기 - 선생이 퇴직자가 많아 교실 간 학생이 많아져서 교육의 질이 낮아짐! -> 검증. 토끼굴 찾지 X
데이터 분석한 걸로 뭘 하고 싶은가가 중요!
NoSQL으로 해야할까요? 지금 해야 할 것은 스케일업이 아님. 고객이 너무 없어서 망할지? 너무 많아서 망할까?

주제를 뭐 할지?
린 스타트업

노트북을 덮고 생각을 환기 시킴. 기회비용을 생각하지 않도록.

소감을 해보는 것이 일일 
존 햅티 : 인지적 발달 효과가 좋으면 성과 좋음. 추상화, 메타 인지
소프트웨어 개발 90%는 0%랑 같음. 10%가 몇 년이 걸릴 지 모름.
옵션 1) 1시간 하던 일은 포기한다
옵션 2) 처음부터 다시 한다
옵션 3) 계속 한다 but 작업 안했던 사람과 같이 한다
=> 삽질 X

# [오후]

<갈등이 생길 때>
1. 신뢰가 깨지면 모든 행동을 악의로 보게 됨. 선의의 행동이 악의로 해석될 여지가 있음.
마이크로 인터렉션으로 신뢰 관계를 쌓아가야 함.

2. 의사결정을 어떻게 할 지 의사결정해야 수월함. nspire의 루미오 : 4가지 옵션 - 찬성, 따르겠음, 다른 선택지가 있겠으나 따르겠음, 논의 싫음(의견 듣기). 의사표현을 명시적으로

3. d3.js, matplot 중에 뭘 쓸지 -> 무슨 실험을 하면 의사결정이 수월해질까? 라는 질문으로 갈등이 많이 사라짐. 정보가 부족하기 때문에 갈등이 생김.

Q. 지금 중요한 것과 미래에 중요한 것의 비중?
사용자에게 중요한 가치 1가지를 매일 정의하고, 현재 해야 하는 것을 계속 정하기

1. 나도 예전에 그런 적 있어... 경험담 이야기하기
2. 들으며 맞장구 쳐주기 어머 대박 헐퀴 우와
3. 많이 속상했겠다...
4. 좋은 밑거름이 될 거야!
5. 그렇게 생각하지 마. 넌 내가 보기에 좋은 개발자야
6. 노력했는데 기대에 못 미쳐 실망했겠구나
7. 너 뭘 잘못한 것 같아?

6 - 7 - 4 - 5 - 3 - 2 - 1
6 : 스스로 얘기를 꺼내놓게 만드는
1 : 상대의 얘기를 막는

7 : 내 자격에 대한 이야기였는데 발표로 돌아갔음. 주제 바꾸기. 인간에게는 근본 원인 분석을 하면 안됨
5 : 자기 평가가 낮은 사람의 말을 부정하면 가짜라고 생각하고 기분이 상함.
1 : 공감을 못하는.
4 : 위로하려는 의도가 있긴 하지만 처음에 하기엔 안좋음. 리프레임(생각을 뒤집기, 공감받는 느낌 X)
------------------------------------------
2 : 잠깐 기다려줌, 적극적 경청. 듣기 + 듣는다는 것을 알려줌
6 : 진정시키는 게 일단은 중요함.
3 : 간단하게 그 사람의 마음을 읽어주는 것

3 - 6 - 2 - 4 - 1 - 5 - 7

shadow box, 소셜 스킬이 매우 중요!
한 사람의 경험담, 썰을 믿으면 안됨. negative practice, 근거 기반이 중요! 
<존 가트만 책 > 추천

공감이 집단 지성(CQ)을 높임 - Max IQ와 Average IQ를 예측 못함. 눈으로 표정 읽는 점수가 높으면 IQ, 즉 퍼포먼스가 높음. 공감력을 높이는 대화법

전문성 연구
- 비전문가와 전문가의 차이
- 전문가는 어떤 과정으로 생기는가

- 분야를 막론하고 전문성을 가진 평가, 입증법
- How to be a specialist

전문성은 domain-specific해서 전공 분야에 특화 / Big 5 characteristic / 성실성이 높으면 융통성 낮음 / 원래 가진 가능성 때문에 가능하고, / 기술의 변화 속도가 학습 속도보다 빠름. 젊은 의사가 최신의 기술을 갖고 있음 / 수련의 양(연습) - 의도적 수련량이 전문성을 예측. / 전문성 - routine expertise(반복적), adaptive expertise(적응적). 적응적이 중요. / 퍼포먼스 : soft skill(공감, 협상)로 전문성을 입증할 수 있음 피드백으로 전문성을 평가할 수 있으면 학습이 가능, programmer는 내가 만든 게 고객들이 좋아하는지 피드백이 느림. 피드백을 잘게 쪼개기 ex. 지하철 내릴 때까지 코드 하나 짜기 - 의도적 수련 / generalist는 분야를 어떻게 바라보는가에 달려있는 것이고, 중요한 사람. / 독서백번 X - 지식은 없는데 confidence가 높아짐 / 예제 코드를 그대로 안보고 재현하기

짧게 설명할 수 있는가? -> 하브루타, 아는 언어로 풀어쓰면서 설명하고 찾아보기
프로젝트 하기 -> 이 데이터를 누가 쓸건지 기준 정해서 원하는 데이터 주기로 평가하기(사용자의 맥락을 꼭 알아야. context를 더 잘게 쪼개야), 전문가에게 물어보고 전문가가 뭘 어떻게 하는지 보는 게 좋음.
질문 : 내가 질문을 하기 위해 예상 답변을 미리 생각해보게끔 정리, 과거 사례 묻거나 상황을 풀어보게 함.
ex) 도전적인 프리메디에이션(사전 중재) 얘기. 8번의 사전 중재가 있어서 얼굴만 보고도 중재 하고싶게끔 신뢰 쌓기

소감, 인상적인 거, 시도해볼 것
우리가 뭐 했지? 무엇이 중요하지? 무엇을 할까?

실력이 차이가 심하게 날 때 : 서로 같은 작업을 하고, 비교한 후 결정하기! What if 질문하기! 짝 프로그래밍