진영님 : Information design, 타이포그래피
세상에 좋은 디자이너란 없고 처음부터 다시 시작하며 실수에서 배우기

9/5 뉴노마드(모두의 인공지능) - 짐 코그
SeMA BIENNALE MEDIACITY SEOUL 2014
게슈탈트 : 규칙
J. J. Gibson의 affordance
소프트웨어 시스템 - Leland Wi

R이 자주 쓰이는 이유는 gg plot
★ 시각화 : Semiology of Graphics, The functional art
인터렉티브
Information Design은 불필요한 정보를 가공하기 위해
ex. 목적에 따라 : 스파크라인(statistically) vs. 인포그래픽
여
Data flow, visual 쪽으로 책.
타이포, 이미지가 있어야 하는 다학제적.
컨텐츠가 맥락, 시각적인 완성도.

<디자인 실력 키우는 방법>
책 읽기
작품 많이 보기(핀터레스트, 비핸스)
직접 만들어보기

<연합뉴스 로또>
주변 색과 거리가 극명히 멀어야 강조가 됨. 흰색이 강조되는 역효과.
숫자 크기를 다르게 해서 데이터에 거짓말
명도 차이를 넣는 것은 대비를 위한 것인데 배경에 있으면 읽기를 방해.
시각적 플로우가 있어야 함
1) 배경색  2) 레인보우 컬러코드 3) 카드뉴스 포맷 4) 레이아웃
어떤 목적과 맥락에서 결과물을 사용하는지에 따라 탐색적 데이터 분석

feltron anual report
https://www.itsnicethat.com/articles/nicholas-felton-releases-final-ever-personal-annual-report

데이터를 잘 표현하기 위해 시각화를 배운다!
4가지 숫자 색상 구분 - nominals(색), ordinals(순서, 정도는 모름), interval(ordinal과 함께 채도, 명도 차이 사용), ratio(비율). 
배경색이 중요. / 데이터의 형태를 따져본 후에 그래프 종류와 색 선태하기
시각적으로 잘 보이려면 외워야 하는 게 많은데 유도가 가능한 요소들이 있음!
시간과 공간의 메타포를 활용하기. 데이터 이외의 것들의 색 누르기. 배경색으로 눈에 띄는 데이터 강조
The McGurk effect

참고 책 : The Visual Display of Quantitative Information
Visual Thinking for Design(번역서 X)



<매력적인 자기소개서>
공통 역량 : 커뮤니케이션 능력, 대인관계 능력, 리더십/팀워크 능력, 문제해결 능력, 긍정적인 태도
이야기를 통해서 공통 역량을 돌려서 어필해야.
1) 팀 소재 : 5가지 역량을 다 꺼낼 수 있기 때문
2) 문제 정의 : 팀의 문제는 크게 3개 중 하나 - 의사소통문제 해결, 업무 성과 향상, 갈등의 해결 => 해결 방법은 조직이 좋아하는 효율적인 7가지 행동으로 증명
* 업무 성과 향상 : 일 쪼개거나 합쳐서 적재적소(팀원의 성향, 흥미, 역량에 맞춰 일 분배), 진도체크/리뷰(불만 해결, 피드백)
* 의사소통 : 짝꿍 제도(친밀감 형성), 조직계층의 추가/삭제(새 팀 구성), 커뮤니케이션 채널 변경(매개체/수단/도구-슬랙, 사람-사수 변경) / 팁 : 네이버면 밴드 쓰기 => 5가지 이성적 행동 : 효율을 아는 사람이라는 인상. 2개 이상 들어가야!
* 갈등 해결 : 공감대 형성(경청), 논리적 설득(대의/효과성) => 2가지 감성적 행동

문제해결(성과, 문제정의-외부요인, 행동), 헌신(성과, 문제정의-외부요인, 문제정의-내부요인, 행동), 강점(성과, 행동)

내게 매우 귀중한 시간을 들여(나의 개인적 이익을 희생하여) 헌신했다는 것을 강조할 수 있음!

<셀프첨삭 5단계>
다 쓰고 나면 아래와 같이 5단계로 셀프첨삭을 합니다!
1. 분량 맞는지
2. 단락 크기가 눈대중으로 비슷하게 잘 나누어졌는지
3. 첫 문장에 정보불균형이 없이 500원이 있는지
4. 행동이 있는지
5. 입으로 소리 내어 읽어보기



데이터, 개발 베이스
검색 : web hand sketch, 핀터레스트 : 자기소개서
