크로키닷컴 박인성

<지그재그 & 데이터 팀 소개(총 2명)>
Raw 데이터를 다양한 분석 니즈에 맞게 추출/변환/적재
사내 다양한 팀과 협업하여 각 팀의 주요 의사결정 지원
서비스 관련 지표 모니터링 및 대시보드 제작/운영
머신러닝/딥러닝 알고리즘 리서치 및 적용 테스트

<데이터 팀 프로젝트 진행 과정>
1) 문제 정의 
- 분석 과제 수행이 필요한 주제 선정(추상적 주제)
- ★★★주제를 구체화하여 데이터로 정의
2) 데이터 수집 및 전처리 
- 데이터 스토리지에 접속해 이용자 로그 수집
- 앞서 정의했던 구조에 맞게 데이터 전처리(시간 효율성 고려)
3) 데이터 탐색 및 분석 
- 데이터 탐색을 통해 정의한 문제 분석
- ★★분석 결과 시각화(중요 포인트 위주)
4) 분석 결과 공유
- ★★ 관련 팀원에게 분석 데이터 공유 및 결과 브리핑
- 분석 결과 피드백 수집 및 후속 분석 기획

<데이터 팀 업무 인프라(feat. 마케팅 팀)>
데이터 처리, 분석 시스템 : apache spark, zeplin
서비스 이용자 로그 데이터 : 앱, SQL DB, Amazon S3 스토리지

마케팅 팀 : 페북 트위터 마케팅 채널을 통한 광고 집행하면 데이터를 기록.
분석 결과 공유 및 리뷰


<지그재그 리뉴얼 프로젝트>
앱 첫번째 영역에 광고를 활용
새롭게 개발하는 광고 영역에 적용할 상품 노출 방법 검증
A/B 테스트를 위한 문서 & 피드백
* 앱 전 영역 관점
- 이용자의 이탈이 존재하는가?
- 이용자의 주요 액션에 변화가 있는가?
- 기존 영역 중 영향을 받는 곳이 있는가?
* 광고 영역 관점
- 상품이 많이 노출되는 타입
- 많이 클릭되는 타입
- 상품추가를 많이 하는 타입
- 이탈률이 낮은 타입
=> 배포 후 이용자 데이터 모니터링

<데이터 팀에게 중요한 것>
1) 보통 추상적인 분석 과제가 들어오고, 과제를 구체화하는 능력이 중요
2) 데이터 용량 이슈보다, 데이터 처리 시간 이슈가 더 중요 - 저장 비용이 제일 싸고, 컴퓨터 돌리는 시간이 더 비용
3) 탐색 하면서 빈도표, 히스토그램, 박스플롯을 정말 많이 사용
4) 보고서에 선형 그래프, 막대 그래프를 정말 많이 사용
5) 다른 팀에게 분석 결과를 공유할 떄, 최.대.한. 쉽게 전달하는 것 중요
6) 대부분 서버 안에서 작업이 이뤄짐. (엔지니어 파트를 간과하면 안됨)

Q. 업무 분담
2명은 확실히 부족한데 Senior를 채용했고, 팀 정비가 되면 채용을 늘릴 계획

Q. 의사결정?
맡을 업무를 정할 땐 이해도가 높은 사람/경험이 많은 쪽이 

Q. 채용 기준?
1) JD를 확인하긴 하는데 Data에 대한 거부감이 없어야. 힘든 걸 가지고 계속 일할 순 없으니 데이터를 즐기는지
2) 대화가 얼마나 잘 되는지가 중요
3) 지원자들에게 데이터를 얼마나 아무것도 모르는 사람들에게 
4) 대표 입장에서는 끈기가 있고, 감이 좋아야

Q. 요청과 제안
요청에 따른 일도 처리하고, 검색 데이터를 봤더니 사람들의 검색을 반복하는 기준
머신러닝 알고리즘이나 추천은 개발하고 튜닝하는 과정을 주체적으로

Q. 업무 인프라(성과 측정 솔루션)를 설득하는 법?
리더 위치에서 솔루션 도입을 시작하는 편이고, 오픈소스라 비용적인 측면은 상관 없음
지속가능한 시스템인지가 중요

Q. 도메인 선택 계기
텍스트 기반으로 연애 데이터 머신러닝 초창기니 서비스 기획
도메인보다는 데이터를 분석할 거리가 있는지가 더 중요
데이터로 회사의 의사결정에 기여할 수 있다면 충분할 것이란 생각

Q. 들어오기 전에 배워할 기술, 들어온 후에 배울 수 있는 것
서버가 리눅스 안에 구성되어 있는 것, 클라우드로 일하는 법 같은 인프라는 

Q. 쇼핑몰 크롤링을 기준
입점 신청을 해야 해야 하는데 초반에 기업을 모을 때 고생 많이 했음



- 툴 -
Pen 툴
Text 툴(ctrl+T)

- 글씨체 -
윤, 산돌 네오 고딕(옛날 버전 ttf)
나눔 고딕

- 행간 -
8.4, 8.5
한글 행간 9
폰트 사이즈*2 -3 하는 행간

- 줄 길이 -
A4 가로 비례 2/3만 글씨 쓰기
모양이 생기게 하면 제일 나쁘고, 다음 줄이 짧으면 읽기 좋아지고,
한 줄을 길게, 짧게
양끝 맞춤을 해도 좋지만 너무

- 들여쓰기 -
첫 문단 빼고 최대한 시원하게 크게

- 타이틀 -
강조하고 싶으면 영어, 사이즈, 굵게(2단계 이상)

- 여백 -
pdf는 그대로 출력하면 됨
프린트할 경우에는 200/280으로 만들어서 A4 프린트
1.5~2cm 정도 위아래 마진
고아를 안 만들게끔 끝은 3글자가 남게 만드는 것이 좋음

pinterest.com에 resume 검색 / 최선을 다해 비슷하게 만들기

- 첫 시작 -
그리드 그리기
여백 -> 반으로 나누기, 3단 나누기

- 컬러 -
청청은 안됨. 컬러는 같은 밝기와 같은 색상 쓰면 안되고, 하나가 밝으면 하나가 어두워야
pinterest.com에 poster 검색해서 괜찮은 이미지 찾아서 스포이트
에르메스 컬러 다운 받아서 팔레트로 활용


