# Python Tutorial ver.소령
  새롭게 알게된 내용만 굵게 표시함

## 계산
  * \+ : 더하기
  * \- : 빼기
  * \* : 곱하기
  * / : 나누기(float형을 반환)
  * // : 나누기(int형 즉 몫의 정수부만 반환)
  * % : 나머지
  * ** : 거듭제곱
  * = : 오른쪽의 값을 왼쪽으로 대입 (비교연산자 등호 아님)
  * == : 등호(비교연산자)
  * **대화형 모드에서 마지막에 인쇄된 표현식은 변수 _에 대입됨**

## 문자열
  * 작은 따옴표와 큰 따옴표를 사용하여 문자열을 표현
  * 숫자나 예약어도 따옴표로 둘러싸이면 문자열로 인식
    * 형변환 str()을 사용하는 것도 가능
  * 따옴표를 표현하고 싶다면 역슬래시('\\')를 사용
  * **\\n과 같은 특수문자를 이해서 따옴표 앞에 r을 뭍여서 날 문자열을 만들수도 있음**
  * 문자열은 \+연산자로 이어붙이고 \*연산자로 반복시킬 수 있음
  * 변수들끼리 혹은 변수와 문자열 리터럴을 이어붙이려면 \+연산자를 사용
  * 문자열에 인덱스(Sub Script)가 될 수 있으며 처음은 0으로 시작
    * **음수로 한다면 뒤에서부터 시작 ex. word = 'Python'; word[-2] == 'o'**
  * 인덱스의 범위를 벗어나면 오류(string index out of range)가 발생
    * **하지만 범위를 벗어나는 슬라이스 인덱스는 부드럽게 처리됨**
  * 인덱스를 사용하여 문자열 변경할 수 없음
  * len(__문자열__)은 길이를 반환

## 리스트
  * 문자열 처럼 인덱싱과 슬라이싱이 가능
    * **모든 슬라이스 연산은 요청한 항목들을 포함하는 새 리스트(복사본)를 반환**
  * \+연산자를 활용하여 이어붙이기도 가능
  * 문자열과 달리 가변이기 때문에, 인덱싱 등을 활용한 내용 변경이 가능
  * \.append(__내용__)을 활용해 리스트 끝에 내용을 추가할 수 있음
  * 길이를 변경하거나 항목을 삭제할 수도 있음
    * **letters = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f', 'g']; letters[2:5] = [];의 결과는 ['a', 'b', 'f', 'g']가 됨**
  * 리스트내에 리스트를 생성할 수도 있음

## if 문
  * if : 조건에 부합하는 경우에만 하위 항목을 시행
  * elif : 이상의 if문에서는 조건에 만족하지 않았을 때, 새로운 조건을 제시하고 그에 부합하면 하위 항목을 시행
  * else : 이상의 조건을 모두 만족하지 않았을 경우 하위 항목을 시행

## for 문
  * for이후의 조건을 만족하는 동안 시행
  * if문을 비롯한 다른 제어문과 같이 사용 가능

## range() 함수
  * range(n,m, k)은 n부터 m-1까지 k를 주기로 하여 반복한다는 뜻
    * 이상의 예에서 n과 k는 각각 0과 1로 초기화되어있기 때문에 굳이 입력하지 않으면 0과 1로 인식
  * **enumerate(iterable, start=0) : 열거 객체를 반환 즉, 열거된 내용을 인덱스와 짝을 지어 반환**
    * **seasons = ['Spring', 'Summer', "Fall', 'Winter']; list(enumerate(seasons));의 결과는 [(0, 'Spring'), (1, 'Summer'), (2, 'Fall'), (3, 'Winter')]가 됨**

## break, continue, else, etc.
  * break : for나 while 등의 루프로부터 빠져나오게 함
  * else : 루프문에서도 사용될 수 있으며, break문에 시행된 이후에는 실행되지 않음(이미 루프문을 빠져나온 상태이기 때문)
  * continue : 다음의 명령을 수행하지 않고, 단계를 넘어가도록 함
    - ex. for num in range(2,10): if num%2 == 0: print("Found an even number", num); continue; print("Found a number", num)일 때, 짝수의 수에서는 Found a number는 출력하지 않고 다음 수로 넘어감
  * pass : 아무것도 하지 않음 (문법적으로 문장이 필요하지만, 특별히 할 일이 없을 때 사용) ex. 클래스 정의할 때 흔히 사용

## 함수 정의
  * 자주 반복/사용되는 코드들을 한데 묶어 마치 예약어처럼 사용할 수 있도록 함
  * def 함수명(매개변수): 하위코드;의 구성으로 이루어져 있음
  * 전역변수(global)로 선언하지 않으면 모든 변수는 지역변수로서 함수 내에서만 사용되도록 함
  * 기본값을 지정할 수도 있음 (like range함수의 start값)
  * 키워드 인자를 사용해서 호출될 수도 있음 ex. def parrot(voltage, state = 'a stiff', action = 'Voom', type = 'Norwegian Blue'): blahblah
  * 임의의 인자 목록 \**연산자를 써서 키워드 인자를 전달할 수 있음
    - d = {'Voltage' : 'four million', 'state' : bleedin'demised', 'acion':'Voom'}; parrot(\**d)
 
## lambda
  * 한줄짜리 간단한 익명의 함수를 지정하는 기능을 수행
    * 가령, a = lambda x,y : x+y 라고 입력하면, a는 x와 y라는 매개변수를 받아서 그 둘을 더한 값을 반환하는 함수로 바뀌고 a(3,4)를 입력하면 7이라는 값이 나옴

## **도큐멘테이션 문자열
  * 항상 객체의 목적을 짧고 간결하게 요약해야 함
    * 대문자로 시작하고 마침표로 끝나야 함
  * 여러 줄이 있다면, 두 번째 줄은 비움으로써 시각적으로 요약과 나머지 설명을 분리해야 함**

## 함수 어노테이션
  * 사용자 정의 함수가 사용하는 형들에 대한 완전히 선택적인 메타 데이터 정보

## 리스트
  * list.append(x) : 리스트 끝에 항목을 더함
  * **list.extend(iterable) : 리스트 끝에 iterable의 모든 항목을 덧붙여서 확장**
  * list.insert(i,x) : i번째 항목에 x를 삽입(대체하는 것 아님)
  * list.remove(c) : 리스트에서 x와 같은 첫 번째 항목을 삭제(항목이 없다면 에러)
  * list.pop(i) : 주어진 위치에 있는 항목을 삭제하고 그 항목을 반환(항목을 지정하지 않으면 마지막 항목을 삭제하고 반환)
    * **list.popleft() : 가장 왼쪽의 것을 pop**
  * list.clear() : 모든 항목을 삭제(del a[:]과 동일)
  * list.index(x) : x와 같은 첫 번째 것의 0부터 시작하는 인덱스를 반환(없으면 에러)
  * **list.count(x) : x가 등장하는 횟수를 반환**
  * list.sort(key=None, reverse=False) : key값을 기준으로 제자리에서 정렬(사본이 아님. 사본은 sorted를 사용)
  * **list.copy() : 리스트 전체를 복사한 사본을 반환**
  * **del : 값 대신 인덱스를 사용해서 항목을 삭제(del list : list 자체가 사라져서 이후 참조 불가능)**

## 튜플과 시퀀스
  * 튜플 : 쉼표로 구분되는 여러 값으로 구성(괄호를 사용) ex. tempT = 123,45,78; t[0] = 123
  * 불변, 이질적인 요소들의 시퀀스를 포함
  * 하나의 항목으로 구성된 튜플은 값 뒤에 쉼표를 붙임 ex. tempT2 = 'hello',
  * 패킹 가능 ex. x,y,z = tempT; x;의 결과는 123

## 집합
  * 중괄호'{}'혹은 set()함수를 사용해 집합을 만들 수 있음
  * 빈 집합을 만드는 경우, set()을 사용. 단순한 중괄호쌍은 비어있는 딕셔너리를 의미

## 딕셔너리
  * key와 value값이 서로 짝을 이룸
  * dict() : 키-값 쌍들의 시퀀스로부터 직접 딕셔너리를 구성
  * **ex. tempD = {x:x**2 for x in (2,4,6)};의 결과는 {2:4, 4:16, 6:36}**
  * items() : 키와 대응값을 동시에 얻을 수 있음
    * ex. for x, y in tempD.items(): print(x,y);는 각 항목을 출력

## 루프 테크닉
  * 이상의 딕셔너리 items() 메서드 사용
  * enumerate() : 인덱스와 대응 값을 동시에 얻을 수 있음
  * **zip()함수 : 엔터리들의 쌍을 만들 수 있음
    ex. Q = ['name', 'quest', 'favorite color']; A = ['lancelot', 'the holy grail', 'blue']; for q, a in zip(Q, A): print(blah)**
  * reversed() : 거꾸로 루핑
  * sorted() : 정렬된 순서로 루핑(소스 변경 없이 정렬된 새 리스트를 받을 수 있음)
  
## 기타
  * **\**가 \-보다 우선순위가 높으므로, -3**2는 -(3**2)로 해석되어 결과는 -9가 되므로 조심해야 함**
