## 20180702_review_programming
<br>

### <1> Programming

* 애자일 방법론
	* 기업의 IT관련 조직 실무에서 많이 사용하는 방법론
	* 업무 프로세스, 학습효과 극대화, 새로운 기술이 항상 나오기 때문에 끊임없이 새로운 공부가 필요함 추적! '학습하는 조직' 지향
	* 계획을 상황에 맞게 계쏙 뒤집고 새로 계획함.
  * 서로 다른 직군이 분야별로 특화되었지만, 기본적으로 각 직군의 업무 내용을 침범, 공유, 교환 가능하도록 

* 데이터 분석과 데이터 시각화
  * 통계, 디자인, 프로그래밍, HCI, UX, 지각심리, 인지공학... (다학적이다!)

* interaction -> 능동적 읽기 가능

#### *탐색적 분석을 위해 데이터 분석이 중요하다.*

#### *새로운 언어 학습 속도는 두 언어간의 유사도 차이에 따름*

<br>

### <2> 데이터 기반 의사 결정(DDDM)
 : 의사결정 - 실행 - 평가

* 의사결정
* 비판적 시각 
  * 문제 원인 파악할 떄 다른 변수가 동일한지 다양한 상황에서 의심을 하며 확인해야 한다.
  ex) 콜레라지도 중앙펌프 가장 접근성 좋은 위치에 존재

  * 존스노우 콜레라 발병 시기 / 동일한 정보지만 grouping(표현방법)으로 다른 결과처럼 시각화 가능 

  interaction->능동적 읽기(도로,거리,구획..)-탐색적 읽기

* 로즈다이어그램
  * 극좌표계 영역 다이어그램(나이팅게일) (다이어그램에 트릭 사용 주장의 타당성을 표현하기 위해)

#### " 모든 데이터시각화에는 목적이 있다 - 반드시 평가 필요 "

<br>

### <3> 데이터과학에서 프로그래밍의 역할
  1. 데이터를 구한다(import).
  2. 쉽게 조작할 수 있는 형태로 다듬는다(tidy) 
    * (import -> tidy 과정이 전체의 약 80% 소요) 
	  * tidy date : 몇몇 조건을 만족하는 데이터 (정규형 normal form, ...분야에 따라 명칭 상이) 
  	* tid y과정 생략하면 중간 과정에서 복잡
  3. 데이터를 이해한다 (understand) 
  	* transform : 극단적인 그래프 log로 변환 
  	* 통계 statistic / 통계학=통계량 statistics 구분하자!
  	* EDA : [ tidy -> Trasnform-V-M-T ] 데이터만 존재, 데이터에서 좋은 질문은 뽑아냄 exploration 
   	* 일반적인 규칙 찾아내기! (데이터로 범죄 유형,시기 예측 가능)
  	* 모든 데이터(미래의 데이터)를 가지고 있으면 모델링이 필요없지만 현실은 그렇지 않음 (sample)
  	* 내가 과거에 관측하지 않은 데이터를 내가 가지고 있는 데이터 기반으로 합리적으로 추측
  	* 기업 입장 : "어떤 규칙을 찾아내야 이윤?이 발생할까!!!!!!" ex) 회원가입 vs 무료회원가입
4. communicate
	* 대중에게 친숙한 형태로 시각화 
  
#### *3(understand, 기술적)와 4(communicate, 대중성)의 시각화는 다르다.*

=> 이상적 현실은 그렇지 않다.

### <4> 현실에서의 문제
  * import단계가 잘 이루어지지 않는다. 
	* 데이터를 제공하지 않는다.  보안, 기업의 사유화(?) 문제
	* 수집된 데이터가 정확하지 않다. 
    * 회사내 데이터 분석팀이 겪는 가장 흔한 문제는?
    * understand에 많은 시간 소요됨.. 이미 늦음..세상은 빠르게 변한다... understand 과정을 짧게!
    
   #### *직관을 너무 소중히 여기지 말자.*
   
***
* programming 세가지 개념의 재귀적 조합으로 표현 가능
1) sequence 시퀀스의 재귀적 결합 
2) selection 조건에 따라 코드 실행
3) repetitoin 반복작업

* 모듈화의 목적 : 재활용!
* 재귀적 결합 : 작은 모듈로는 해결할 수 없어 보여도 재귀적 절차에 의해 해결 가능 [ + -> x -> ^n ]




