<1>  통계

1) 통계 기본 용어

ex) 투표율
모집단 : 투표권이 있는 사람
모수 : 모집단의 특성을 나타내줌
표본 : 모집단 중 각 객체
통계량 : 표본에 대한 특성 나타내줌

2) 통계학 활용하는 목적
불확실성의 해소 / 예측 / 의사결정 / 연관성 파악 / 요약
+ 표본에서 결과 얻기 때문에 정확한 결과 내기 어려움
+ 확률이 없으면 의미 없다.
+ 평균을 예측하기보다는 평균을 예측할 수 있는 신뢰구간!

ex)문재인 투표율 30%
1) 금천구 25%~35% 
2) 구로구 28%~32%
3) ...
신뢰구간 100개 구했을 때 30%를 포함할 확률이 95%  => 신뢰구간 95%
100% 신뢰구간은 지양( ; 표본이 너무 큼)

* 빅데이터 시대, 모집단을 다 가지고 있는 것이 좋은 걸까?
(변수 통칭 p / 자료 n, ;observation )

3) 차원의 저주 
: 변수가 증가하면 그것을 표현하기 위한 데이터 양(같은 비율의 공간)이 기하급수적으로 증가
+ 차원이 증가에 따라 데이터의 밀도는 급속도로 희박해짐
+ 전체 공간에 있는 변수 양 동일, 우리가 찾고자 하는 공간에 있는 데이터의 양이 줄어든다.

(+ 노트필기 참고)

+ 일정 차원을 넘으면 분류기의 성능 떨어짐 -> overfitting



4) 변수가 많을 때 줄이는 법 (분석가의 몫!)
 - missing 비율이 큰 변수 지우기
 - 현업과 상의해서 변수 제거 (도메인이 중요! 최적의 방법)
 - PCA
 - lasso


2. 데이터 분석 툴
Python / R 

-python : 다양한 데이터 분석 라이브러리 존재, 오픈소스, 프로그래밍 실력이 분석의 질을 크게 좌우
-R : 통계 관련 패키지 많음
-엑셀 : 대용량 데이터 다루기에는 부적절, add-in 프로그램 통해 다양한 데이터 편집 및 고급 분석 가능(구글 드라이브 스프레드시트 add-on)

* SEMMA : 솔루션 업체인 SAS사 주도로 만들어진 방법론 
Sample : 샘플 선택
Explore(*) : 데이터 변수
Modify : 유의미한 변수 찾기, 변수 변환, 파생변수 생성
Model : 통계 모델 
Assess : 모델링 작동 평가

*****분석의 시작은 그림!*****
-> EDA 탐새적 자료 분석 
-> 데이터로부터 정보 얻기 위해 다양한 시도가 필수! 
-> 데이터의 패턴, 규칙 파악

* 자료의분류
1. 수치형 변수 & 범주형 변수
* 연속형 변수 : 키, 몸무게, 온도, 거리 (정확한 값X, 연속적 수)
* 이산형 변수 : 수강생 수, 카페의 개수

2. 범주형 변수
* 명목형 변수 : 혈액형, 성별, 통신사 
* 순위형 변수 : 학년, 등급, 설문지 척도


3. 범주형 자료의 요약
: 도수분포표, 원형 그래프, 막대그래프, 파레토 그림
: 각 범주의 개수 세어서 요약, 전체에서 범주의 비율 파악
+ 도수(frequency) : 각 범주에 속하는 관측값의 개수
+ 상대도수(relative frequency) : 도수를 자료 전체의 개수로
+ 파레토 그림 : 상대도수의 크기가 큰 순서로 범주를 왼쪽->오른쪽으로 나열 (순위형 자료와 같이 범주의 순서가 의미있는 자료에서는 사용x)


* '빅데이터'의 등장? ; 서버기술의 발전-기존의 데이터 분석을 보다 빠르게 (real-time), 시각화 
* 빅데이터-데이터사이언스 : 작은 샘플링이라도 유의미한 인사이트 도출하기 위한 사회적 분위기에 편승됨.

과거엔 본질< 키워드

기술의 차이x 환경과 조직의 인식의 차이! (데이터분석과 의사결정을 보다 더 가깝게)

* 연속형 자료의 요약
: 점도표, 도수분포표, 히스토그램
+ 도수분포표 : 계급,계급구간,계급구간의 폭 (계급 구간의 폭에 따라 그림이 달라짐)
+ 히스토그램(*) : 전체 면적 1, 붙어있는 막대 그래프

* 이산형 자료
: 관측값의 종류가 적은 경우

* 분산과 표준편차
- 편차 : 각 관측값과 평균의 차이 (x1-평균, x2-평균...) 
- 표본분산 : 편차의 제곱합을 n-1로 나눈 값 s^2
- 표본표준편차 : 표본분산의 양의 제곱근 ( 단위가 맞춰짐)
분산 : 제곱값 / 표준편차 : 루트(제곱값)이기 때문에 표준편차를 더 많이 씀
ex) 변수 키 단위cm,  

* 사분위수
: 전체 관측값을 작은 순서로 배열하였을 때 전체를 사등분하는 값
(제1사분위수 : Q1, 제 2사분위수 ; 중앙값...)
- 사분위수 범위 : 사분위수의 거리

* 상자그림 boxplot : 두 그룹 비교에 용이

* 번수 : 자연 및 사회 현상의 여러가지 요인
* 영향을 받는 변수(y) : 반응변수, 종속변수
* 영향을 주는 변수(x) : 설명변수(y를 설명), 독립변수

### 빅데이터에서 상관관계 파악 중요!
