# 프로그래밍 기초

## 콜레라 지도와 로즈 다이어그램
**콜레라 지도와 로즈 다이어그램은 데이터 기반 의사결정의 사례**

+ 콜레라 지도
  * 지도에 펌프의 위치와 사망자 수를 막대그래프로 나타내보니 특정 펌프가 전염의 원인임을 유추할 수 있었음
  * 펌프 이외에도 특정 지역에 몰려있는 인구의 특성이나 인구수 등의 여러 원인이 존재할 수 있으므로 2차적 조사가 필요함
  (이러한 Geo-visualization에서는 특히 다양한 변수들을 비판적으로 고려해 볼 필요가 있음)
  * 문제의 펌프와 멀리 떨어져 있는데 감염자가 발생한 경우, 펌프와 가까운 지역에 위치하는데도 감염자가 적은 경우 등의 환경을 직접 답사함
  
+ 로즈 다이어그램
  * 전쟁 당시 감염,상처,기타 요인으로 인한 사망자를 다이어그램으로 나타냄
  * 다이어그램을 통해 환기, 물 등의 요인들로 감염 사망자가 줄어들었다는 것을 설파할 수 있었음 (데이터 시각화의 설득력 good!)
  
**컴퓨터 프로그래밍으로 위 두 사례와 같이 데이터를 시각화하면 무엇이 좋은가?**
+ 인터렉션이 가능하므로 탐색적 데이터 분석이 용이함 (능동적 읽기) 
+ 데이터가 바뀜에 따라 반복 작업을 할 필요가 없음. 컴퓨터가 다 하니까! 
(ex:컴퓨터 프로그래밍으로 구현한 콜레라지도의 경우 도로,펌프의 위치, 구획 등의 변수들을 레이어 얹듯이 올렸다 내렸다 하면서 원하는 데이터만 겹쳐서 볼 수 있었음)
+ 다양한 기준에 의해서 쉽게 데이터를 집계할 수 있음 (voronoi partitioning,manhattan partitioning)

## 데이터 과학 프로젝트의 전형적인 프로세스

   **[ import - tidy - understand - communicate ]**

 + import : 분석대상과 관련한 데이터를 구한다.
 + tidy : 데이터 전처리 (조작이 용이하도록 raw데이터 가공)
 + understand : transform(데이터 변환) - visualise(변환한 데이터들을 시각화하여 이리저리 뜯어보기) - model(발견한 패턴을 바탕으로 일반적인 규칙생성)
 + communicate : 이해한 내용을 다른사람에게 공유하고 이해 가능하도록 알리기
 
 **"그러나 실제 프로젝트 현장에서 이러한 과정이 지켜지기 어려운 경우가 다수"**
 
import단계에서 프로젝트에 맞는 데이터를 갖고 있지 못한 경우가 많고, 데이터를 '민감정보'로 너무 소중히 여겨 다양한 소스데이터를 얻기 어려울 뿐더러 분석 결과가 도출돼도 직관에 의존한 기획으로 분석 내용이 묻히거나 무시되는 경우가 많음.

 **"데이터를 분석할 수 있는 사람이 프로그래밍까지 해서 소프트웨어,시스템까지도 만들어 낼 수 있는게 가장 좋다"**
 
 보통 데이터 분석팀에는 통계전공자가 많다. 이들은 R을 통해 분석을 하는데, R에서의 분석결과를 현업에서 소프트웨어에 붙이는게 쉽지 않음. R로 만들어진 프로그램과 보고서를 보고 시스템 개발을 해야하는데 통계와 개발을 모두 담당할 수 있는 인력이 적음.
 
 ***서로 다른 직군들이 최대한 상호작용하며 조금씩 업무를 익혀가며 협업해야 함***


# 프로그래밍 맛보기 
## 컴퓨터처럼 생각해보기 

**11명으로 구성된 팀을 2~3명으로 구성된 소그룹으로 만들어라**

   + (1,2), (3,4), (5,6), (7,8), (9,10,11)
   + (1,11), (2,10), (3,9), (4,8), (5,6,7) 
   + (1,2,3), (4,5,6), (7,8,9), (10,11) 
   + (1,5,9), (2,6,10), (3,7,11), (4,8) 

**d를 글로 설명해 봐라**

   + 4로 나눈 나머지가 같은 수끼리 묶는다 
   + 그룹을 네 개 만들고,1에서 4까지를 각 그룹에 넣고,5에서 8까지를 각 그룹에 넣고,9에서 11은 첫 세 개 그룹에 넣는다. 
   + 1~4조를 나누고, 제일 앞사람부터 각 조에 순서대로 넣는다. 

***같은 결과값을 설명하는 말인데도 천차만별***

**자연언어는 모호성을 가지고 있기 때문에 최대한 직관적이고 명확한 명령어를 제시해야함**
**모호성 제거한다면**

"2~3명 단위로 구성된 소그룹 만든다. 되도록 2명 단위 그룹이 많아지도록 한다"로 수정할 수 있음

### 알고리즘은 작업을 하기 위한 명확하고 유한한 절차
**모듈화,재활용,재귀적 결합,추상화**

https://scratch.mit.edu 를 활용해서 코딩 로직 익혀보기 
+ sequence : 선그리기, 원 그리기 등 단순 이동과 회전
+ variable,operator,type : 나선 그리기(동작을 수행할 때 마다 숫자가 변해야 할 필요가 있으므로 연산자가 사용됨.
+ repetition,recursive composition : 재귀적 반복
+ selection : 반복의 결과로 반영되는 점선 그리기 

(진영님이 공유해주신 프로그래밍으로 그린 아트 예시 1. Studio.code.org   2. Onformative)

+ 내가 만들어본 scratch
  * https://scratch.mit.edu/projects/235241206/
  * https://scratch.mit.edu/projects/235253263/
  * https://scratch.mit.edu/projects/235251090/




