## Data Visualization

**Underlying principles behind data visualization theory**

* Statistical Graphics



* Gestalt Psychology

  is a philosophy of mind of the [Berlin School of experimental psychology](https://en.wikipedia.org/wiki/Berlin_School_of_experimental_psychology).  It stipulates that our brain is capable of generating whole forms, particularly with respect to the visual recognition of global figures instead of just collections of simpler and unrelated elements (points, lines, curves, etc.).

* Ecological-Computational-neuro-cognitive psychology (J.J Gibson, David Marr, Colin Ware)

* Software System - Leland Wilkinson

* Others

  Jacques Bertin : Semiology of Graphics - https://www.amazon.com/Semiology-Graphics-Diagrams-Networks-Maps/dp/1589482611

  Edward Tufte

  Stephen Few

  Alberto Cairo : "The Functional Art"



Efficient communication of data (안 봐야하는 데이터를 안 볼 수 있게 하기)



Data Visualization vs Information Design vs Infographics

- No clear definition

- data, knowledge, wisdom



Example ) Diamonds Were a Girl's Best Friend : Average price of a one-carat D-flawless

- which one works better? 
  - conducted recall test - the one with graphics
  - depends on the purpose and the audience to target



**Design & Technology**

성능 개선은 단순히 엔지니어링을 향상시키는 것이 아니라 작은 디자인을 변경해도 획기적인 결과를 얻을 수 있다

Small design change can significantly make it a better product (than engineering changes)

_Human-Computer Interaction_



**A very bad example by Yonhap News... ** 

http://www.yonhapnews.co.kr/medialabs/lotto/images/lotto_0628_final.jpg

* What's the problem?
  * Didn't consider the audience - too much information, numbers too big to understand (not to be understood intuitively) 
  * Bad color contrast - grey background, red type (hard to see)
* What can be improved?
  * Better be translated into infographics or social media friendly/mobile friendly content
* 애란쌤 : 
  * 어떠한 목적으로 만들었는가? 어떤 의도로 만들었는가? 메세지가 무엇인가? 잘 드러나지 않는다 - 진영쌤 : 컨텐츠에 따라서 일부터 의도가 잘 드러나지 않게 할 수도 있음.
  * 색상 대비 : 배경색과 강조색. 배경에 명도 차이 패턴을 넣음. (원래는 데이터를 구체적으로 드러내고 싶을 때 넣음)
* 진영쌤 : 
  * 디자인에서 차이를 줄 때는 극명하게 해주어야 함.
  * 배경색이 가독성을 떨어뜨림. 
  * 무지개색 : 톤과 채도가 달라서 눈에 잘 뜨이지 않는 색깔이 있음.



_It's interesting to see people from different backgrounds/perspectives identify different problems... ex) designers focus on color and typography, etc._

_It would be great to study more about cognitive psychology to see how people process information and data intuitively and what works well or not_



**숫자를 왜곡 없이 어떻게 드러낼 것인가? How to communicate data visually without distorting it?**

보는 순간 잘못되었다는 것을 알 수도 있지만 그렇지 않은 경우도 있음. 



**Level of Measurement by S.S. Stevens**

Nominal

Ordinal

Interval

Ratio

https://en.wikipedia.org/wiki/Level_of_measurement



Chromatic chanels for nominals



Saturation/luminance for ordinals, intervals and ratios



More contrast with the BG == larger quantity



What happens in the brain when processing visual information?

--> Understanding human brain will help with data visualization





HSV Color Space - Python

CIE L\*A\*B



_What we see is not necessarily what it is._

_What's truth, what's not? How to deliver? How to design the communication?_



탐색적 데이터 분석



**The McGurk Effect**

입을 안 본 상태에서 소리를 들으면 달리 해석될 수 있음.



**Checker Shadow Illusion**

Optical Illusion 





## 자소서워크샵

문제해결 부분 

- 문제를 정의한후, 그 것을 어떻게 해결했는가?

- 구체적인 점을 추가하면 좋음

  

**3. [문제해결능력]계획한 일이 뜻대로 되지 않거나 난이도가 높은 업무에 배치되어 어려움을 겪게 되었을 때, 본인의 예상되는 해결방식을 기술해주세요. (500자)** 



**Before**

저는 스타트업에서 및 프리랜서로, 주로 구체적인 시스템이 갖추어지지 않은 환경에서 일했었습니다. 많은 경험 없이, 신입으로서 프로젝트를 스스로 기획하고 실행해야 했기 때문에, 제가 했던 업무들은 난이도가 높게 느껴졌었던 적들이 많았습니다. 이런 환경에서 제가 일을 헤쳐나갔던 방법은 일이 일정 이상 진전되지 않을 때 도움을 청하는 것과 제가 당장 할 수 있는 일과 할 수 없는 일을 구분하는 것이었습니다. 빠른 시간 이내에 한정된 자원으로 일을 해야 할 상황에서는, 분업과 커뮤니케이션 스킬이 제일 중요하고, 도움이 되는 점이었다고 봅니다. 그리고 무엇보다도, 계획한 일이 뜻대로 되지 않아도 당황하지 않고, 당장 Plan B를 찾는 의연한 태도도 중요하다고 봅니다. 아무리 준비가 철저히 되었어도 현실에는 항상 불확실성과 실패 가능성이 존재하기 때문에, 계획을 벗어난 일이 일어나도 침착하게 다른 시도를 할 준비가 되어있어야 한다고 생각합니다.



**After**

[]라는 핀테크 스타트업에서 마케팅 인턴으로 일했을 때, 사수 없이 스스로 프로젝트를 기획하고 실행해야 했습니다. 창업한지 1년도 안된 초기 스타트업으로서 구체적인 시스템이 없고, 목표가 수시로 바뀌는 혼란스러운 환경에서 일했습니다.  같이 일하던 창업자들은 투자자들과의 미팅과 이벤트로 바빴습니다. 
그리하여 마케팅 일은 아니지만 회사 운영에 도움이 되게 창업자들의 투자 관련 일을 돕고, 그들이 마케팅 프로젝트에 투자하는 시간을 늘렸습니다. 일주일에 한번씩 프로젝트를 체크하고 피드백을 주는 시간을 만들어서 창업자들의 의견을 프로젝트에 반영했습니다. 그리고, 업무 이외의 시간에 각종 스타트업 마케팅 이벤트에 참여하여 종사자들을 만나고, 업계에서 화두가 되는 마케팅 개념에 대해서 배웠습니다. 이러한 노력으로 스타트업의 이름을 업계에 알리게 되었고, 몇 달 후에 5억원 가량의 투자를 받았습니다. 
 
