# 특강 - 김창준님

스타트업 & 컨설팅

현실적으로 상황은 어떻게 돌아가고 데이터 분석 및 통계는 어떻게 적용돼는가?



## 상황 1 : 데이터 분석 교육을 의뢰하는 고객 서비스 회사. 

현실 : 컨설팅 의뢰하는 고객이 문제가 뭔지 잘 모른다. 누가 시켜서 한다.



### 첫 번째 고객은 어떤 고객이 되야 하는가?

팔 수 있는 것 : painkiller than vitamin

- 비타민은 팔려면 마케팅/세일즈 해야 하는데 진통제는 피드백도 바로바로 옴. **간절한 사람**들을 얻어야함. 
- 피드백을 잘 받아서 그 것에서 배움. 
- **문제를 인식하고, 그 것을 중요하게 여기는** 사람들을 얻어야함. 
- 그 문제를 해결을 해보았는가? 과거에 시도를 하지 않은 사람은 지금도 시도를 할 확률이 높음. 
- 돈을 써보았는가?

--> Product Market Fit 



### 회사가 원하는 것 - 퇴사율을 낮추는 것 

교육 인원 : 한번에 100명



### 퇴사를 어떻게 예측하는가? 

퇴사 전에 일어나는 탈진을 분석. 

탈진의 5가지 요소를 분석.

분석 방법 : 관찰 조사/인터뷰/설문 조사



청취의 교육 컨텐츠

- 무슨 교육을 설계?

- 기존 방식으로 낫다는 것을 어떻게 검증할 것인가?/ 교육 하는 것이 안 하는 것보다 어떻게 나은지?

  - prototype 

- 청취에 무슨 문제가 있는가? 

  - 코치와 인터뷰 
  - 번아웃 

  

Wow 경험과 Oh No 경험

처리 시간이 짧을 수록 상담 만족도가 올라감

사람들이 못 알아듣는 예시

- 틀니 낀 사람
- 외국인 노동자
- 도로에서 운전중

---> 연습/트레이닝



* 탈진 - 비인간적인 노동 환경에서 오는 것.
* 동료간 연대, 정서적 안정



* 실험 설계 - 구체적으로, 정량화할 수 있어야 함. 표준화된 데이터를 뽑아내야 함. 

  * Sampling : 얼마나 많은 사람? (적당해야 함) 비교 시험? 

    * 수업을 들은 사람 그룹 1 | 수업을 듣지 않은 사람 그룹 2 & 시험 1 | 시험 2 --> 비교
    * 시험이 왜 도움이 안됄 수 있는지 변수들을 생각해야 함. 

    --> **Randomized Controlled Trial ** (사람을 무작위로 배정, 대조군이 있음)

    A randomized controlled trial is a type of scientific experiment which aims to reduce bias when testing a new treatment.

    하지만 비윤리적일 수도 있기 때문에 다른 접근법을 써야 할 수도 있음. 

  결과를 토대로 실험 검증

  

피드백 : 저렴하면서도 진짜 피드백을 받을까?

* 팔릴까? - 돈을 주고 사는 것과 그렇지 않는 것은 큰 차이가 있다



"보통/평소"인 질문을 하면 안됨.

설문 : 값싸면서도 유용함.



가볍게 할 수 있는 방법을 찾는 것이 중요함.  (실패하면 매몰 비용이 너무 큼.)



실험 설계가 잘 안돼면 통계적 분석이 복잡해짐. 분석이 복잡할 수록 듣는 사람이 이해를 못함. 

사람들의 행동을 변화시키는 것 <-- 데이터로 전략을 세움





## 상황 2 : 두번째 시나리오 

용역을 받음. 그룹이 왜 변화가 안 바뀌냐 연구를 해달라. 6개월짜리

Micro 부분 요청.

하루하루 일상에서의 변화. 일과의 긍정적인 변화를 어떻게 여기는가. 

자원자가 있음. 30명 정도. (100명 이하면 통계에서는 적은 숫자) 

사람들의 하루 업무 일과 중에서 변화는 무엇이고, 어떤 변화를 일어나는가? 어떤 사람이 긍정적 변화를 만들어내는가? 



30명의 지원자 -- '자원'했다는 것은 이미 변화에 관심을 가지고 있다는 것?



- 인터뷰 (질적인 데이터. 설문 이외의 것들이 많이 나옴.)

  왜 자원했는지

  어떤 의지가 있는지

  어떤 사람/동료가 의지가 있는지

  일상적인 질문 - 새로운 것을 최근에 배우기 시작했는가? 

  - 무엇을 보고하고 기업에서 어떤 action을 할 수 있는가?



질적인 데이터와 양적인 데이터의 분석 차이?

* 30명 숫자가 너무 적다 --> 횟수를 늘림.
* 날마다 측정을 함. 900개 데이터
* x & y 변수를 정함.  x는 독립변수  y는 종속변수
* 일기를 적게 함. 업무 시간 때 느낀 키워드 3가지. (사전 워크샵을 열어서 신뢰를 얻음)
* action research : 연구자가 이해관계자 역할을 함. 
* tag를 위한 category를 만듬.
* 새로운 시도를 한 정도 : 증가? 감소? 그 전에 무슨 일이 있었는가?



### 정리

1. 가장 인상적인 것

- 실제 상황을 객관화 해서 생각하는 것. 사람 --> sample. x & y 변수를 정함. 
- 비즈니스 및 인간에 대한 이해도 필요함. 기업이 무엇을 원하는지. 기업의 문화가 뭔지. 세일즈 스킬, 등등...

2. 궁금한 것. 걱정되는 것.

   실험을 잘못 만들었을 때의 결과 및 비용... and all the bad things you don't want to think about. pressures. one time - done 

   실패 사례?

   통계학 모델 공부를 해서 해결되는 것? 경험상 해결되는 것? 

3. 일주일 안에 시도해보고 싶은 것.

   



* 동료간 연대, 정서적 안정

accelerated C++



사전 조건

**사후 조건**

피드백

고객과 끊임없이 소통함. 

고객에게 주는 가치



디테일하게 생각하는 훈련. 

잘 하는 것, 고민하는 것을 적음. 

이미 잘 아는 것을 기반으로 함.

사람을 많이 활용. 



'뚫는 사람' - 양으로 승부할 수 없을 때는 다양함으로 승부한다

정치적인 것이 중요함. Alliance. 

하영모 



