# 20180710 김창준님특강(협업과 전문성발견)

## 오전 : 협업을 잘하기 위해서는?

### 1. 들어가면서

```
관련 개념들에 대해 전혀 갈피를 못잡겠다
관련 개념들에 대해 여전히 좀 혼돈스럽다
이제 좀 익숙하다 --------- unacceptable       --> 데잇걸즈는 현재 여기 😢
확실히 이해했다 --------- acceptable
내일에서 사용할 준비가 되었다
전문가 수준으로 사용할 수 있다
```



### 2. 질문해보기

1. 자신이 원하지 않는 주제로 조별 과제를 수행하게 된 조원에게 어떻게 동기부여를 할 수 있을까?
2. 조원들 간의 역량차가 많이 날 때, 어떻게 팀을 이끌어야 할까?
3. 역량이 비슷한 사람들끼리 조를 구성하는 것이 좋을까? 
4. 같은 과업을 여러 사람이 하고싶을 때 어떤 기준으로 과업을 할당해야 할까?
5. 기여도 평가방법, 프리라이더를 어떻게 처리하지?
6. 역할 분담을 확실히 하여 각자의 책임을 다 하는 것이 좋을까, 서로 인터렉션하며 일을 진행하는 것이 좋을까?
7. 소통방식의 차이가 있을 때는 어쩌지?
8. 개인에게 득이 되는 과업만 열심히 하는 팀원을 어떻게 하지?
9. 수평적인 문화가 좋은 것일까? 팀원끼리 어느정도까지 친밀함을 유지해야 할까?
10. 직급이 높은 사람과 협업을 어떻게 하지?
11. 의견이 대립할 때, 첨예한 갈등이 있을 때 의사결정의 기준은?

**데이터를 다룰땐 이해관계(프로젝트의 성공과 실패에 영향을 받는사람)자와 인터랙션하는 태도가 중요**

- 명시적차원 : 컨텐츠 경험   -> 친구때리지 말랬지
- 암묵적차원 : 교실에서의 경험  -> 부모가 자녀를 때림

**질문을 먼저한 이유? 암묵적인 차원의 영향이 훨씬 크다!**

**미팅사이언스 :** 모든 구성원들이 회의의 절차에 대한 질문이나 제안(절차적 행동)을 활발히 하는 경우, 그 회사의 생산성이 클 것을 예측한다.



### 3. 다뤄볼 질문들

- **역할 분담을 확실히 하여 각자의 책임을 다 하는 것이 좋을까, 서로 인터렉션하며 일을 진행하는 것이 좋을까?**
- **조원들 간의 역량차가 많이 날 때, 어떻게 팀을 이끌어야 할까?**
- **의견이 대립할 때, 첨예한 갈등이 있을 때 의사결정의 기준은?**
- **역량이 비슷한 사람들끼리 조를 구성하는 것이 좋을까?** 

: 좋다는 것이 뭘까? 실력이 차이나는 사람과 한다면? 우리는 학습을 하기 위해서 모였다. 퍼포먼스프레임에 갇히면 학습이 줄어든다. **나는 여기에서 무엇을 배우고 싶을까?** 라는 것을 생각하자. 나는 협력하는 것도 배우고 싶어.라면?  현업에서 역량이 비슷한 사람이 모일까? 차이가 심한 경우가 많다. 



### 4. 전문가 팀이 실패하는 이유 - [울리 연구](http://agile.egloos.com/m/5853121) 

###### (애자일이야기 : 전문가 팀이 실패하는 이유 blog글 참고)

```
                                              전문가                  비전문가
                                              
협력개입(진행자가 나와서 협력하도록 유도)         +                        0
비협력개입(협력을 정보로 제공하기만)              -                        0

```

**왜 이럴까? : 정보공유의 차이!** 협력이 개입된 경우 팀원들은 통합된 해결책을 제시하지만, 협력 개입이 없을 경우 결과물은 서로 모순되는 등 통합되지 못하게 된다. **팀원들이 서로 조율하고 통합하는 전략을 드러내놓고 탐색하는 경우에 가장 높은 효과성을 보인다.**



### 5. 워크그룹과 팀

- **워크그룹 :** 리더와 팀원이 소통 -> 우리가 하는 일에 불확실성이 낮다면 워크그룹이 더 유리할 수 있다.
- **팀 :** 팀원이 서로 소통 -> 팀이펙트 : 성과, 직무만족도, 프로세스가 높아진다

콘웨이법칙?



### 6. 실습

**선생님이 퇴직을 많이? 교육위기가 오고 있나?**

 **알람을 5분 설정해놓고 각자  중요포인트? 가 뭐지? 얘기해보고 다시시작** (짝프로그래밍/페어실습)

- ~~서울시의 퇴직교원은 오히려 낮아지고 있고, 오히려 교육의 위기가 오는 이유는 교원의 고령화로 창의력 상상력의 교육이 제한되고 있다는 우려가 커짐~~
- ~~현재 20~40대 교원의 47%는 정년(만62세)까지 교직에 있을 생각이 없다는 주장, 이유는 세대차이. 학교는 변하지 않고 사회만이 빠르게 변하고 있음.  학부모와의 스트레스~~
- ~~정년퇴직하는 교사는 초등학교에서 제일 많다. 초등학교의 교육이 가장 스트레스가 덜한것, 중학교 고등학교로 갈수록 중간에 퇴직율이 높음~~
- ~~명예퇴직은 중간에 퇴직하는경우, 퇴직을 많이 한다는것= 명예퇴직이 많아진다는 것~~

#### 메타인지

- 내가 지금 뭘하고 있지? 계속 생각해보기

#### 팀원들이 모두 동일한 우선순위를 알아야한다.



## 오후 : 협업 ~ 전문성발견

 의견이 대립할 때, 첨예한 갈등이 있을 때 의사결정의 기준은?

- 내가 어떤 관계를 만들어왔는가? 신뢰를 어떻게 쌓을 것인가?
- 의사결정을 하는 방법 : 앤스파이럴의 [루미오의사결정시스템 ](https://storyfunding.daum.net/episode/1944)/ 지금상황에서 무슨 실험을 해야 의사결정할 수 있을까?



### 1. 신뢰와 공감이 팀의 퍼포먼스를 결정한다

#### 소셜스킬이 중요하다!

##### 최선부터 최악 나열해보기 

*인턴의 발표중 사장(꼰대인..? :scream: )이 인턴에게 "발표가 이게뭐야!" -> 내가 만약 팀장이라면 우울해져있는 인턴에게 무슨말을 건낼 것인가?*

1. 나도 예전에 그런 적 있어... 경험담 이야기하기
2. 들으며 맞장구 쳐주기 어머 대박 헐퀴 우와 **-> 경청해주기**
3. 많이 속상했겠다...  **-> 조심스럽고 단순하게 진정시키기**
4. 좋은 밑거름이 될 거야! -**> 나중에 신뢰가 쌓인다음 해야 효과적**
5. 그렇게 생각하지 마. 넌 내가 보기에 좋은 개발자야
6. 노력했는데 기대에 못 미쳐 실망했겠구나 **-> 너무김,,** 
7. 너 뭘 잘못한 것 같아? **-> 화제바꾸기**

- 나의 생각 : **최선** 6-3-4-1-2-7-5 **최악**
- 가장 타당하다고 여겨지는 답 : **최선** 3-6-2-4-1-5-7 **최악**



##### 갈등이 있을 때, 두사람 A님은 ~~입장이시네요, B님은 ~~입장이시네요, 그래서 어떻게 하면 좋을까요?

질문을 계속 반복하면서 해결은 우리가 해야한다고 테이블로 꺼내놓기



### 2. 전문성발견

##### mindscale.kr [프로그래밍 어떻게 배울까?](https://mindscale.kr/course/how-to-learn-prg) , [일상정규식](https://mindscale.kr/course/regex) 강의 참고.

- **전문성이 분야를 뛰어넘는가?**

  : 전공분야에 특화되어 있다. 성실성이 높은사람은 전문가가 될 확률이 크지만,, 꼭 그런건아님 

  오히려 변화를 주었을 때 성실성이 낮은 사람이 변화하는 환경에 더 잘적응하는 경우도 있음.

- **변화가 많은 분야에서 전문성을 어떻게 정의할 것인가?**

- **전문성은 연륜에 비례하는가?** 

  : 놉!  **의도적 수련의 양**이 전문성을 예측한다.

- **기술적 측면 외의 전문성이란?**

  : **소셜스킬, 소프트스킬**(협상능력, 공감능력)도 평가될 수 있다.

- **나의 전문성을 어떻게 평가할까?**

  : 일의  종류에 따라 (피드백이 자주 오고가는지) 경험과 전문성이 비례적으로 일어날 수 있다. 

  내과의사는 피드백을 얻기 어려우니까 그자리에 안주하게 됨, 외과의사는 수술결과라는 피드백이 바로바로 오게 됨.



#### **나 스스로 전문성을 평가하려면 어떤 방식으로 해야할까?**

- 시간을 정해놓고 목표를 설정해서 얼만큼 했는지 측정해보기? or 시간예측해보기 -> 자신을 피드백해보기
- [하브루타 공부법](https://www.youtube.com/watch?v=4nk0_9Z3ebw) 적용해보기 :학생들끼리 짝을 이루어 서로 질문을 주고받으며 논쟁하는 유대인의 전통적인 토론 교육 방법.  소통을 하며 답을 찾아가는 과정 속에서 다층적으로 지식을 이해하고 문제를 해결할 수 있다는 장점이 있다. 하나의 주제에 대한 찬반양론을 동시에 경험하게 되므로 이를 통해 새로운 아이디어와 해결법을 이끌어 낼 수도 있다. 

- 이 데이터를 누가 사용할까? 를 먼저 생각해본다. 

  아토피자녀를 가진 부모에게 서울시에서 어느 지역으로 이사하면 좋을지 정보를 제공하자고 정하고 시작하기

- 사용자를 설정하고 맥락을 이해, 왜?, 어떤 데이터셋?, 어떤 목표? ,, 가까운 사람을 사용자로 설정해보기

- 직접 설계해보고 전문가에게 피드백 받아보기 -> 능동적인 학습이 이뤄질 수 있음

- 프로젝트사례 여쭤보기 

- 만약에 이렇다면 어떻게 할래? 미래에 닥칠 위기에 대응하는 법 의논해보기



### # 참고

[애자일 이야기](http://agile.egloos.com/m) : 김창준님의 블로그

juneaftn@gmail.com : 문의사항이 있다면 메일로!
