# 20180727 기계학습으로 분류하기

### git과 github잘 사용하고 있을까?

- 진영님과 배로쌤의 깃&깃헙 맵!  아직 개념이 애매모호 헷갈린다면 참고해서 정리해보자.
- 깃 스태쉬할 경우 소스트리를 사용하는 것이 더 편함!



### 이진분류로 실습

1. 데이터 로드하기
2. 전처리 하기
3. 학습세트와 테스트세트만들기
4. 단어 백터화
5. 학습
6. 평가 
7. 예측
8. 개선

아웃라이어 바꿔주기


### 통계적추론

통계의 꽃 회귀분석!

자료로 매출액을 예측하려면?

매출액은 정규분포를 따라야한다.

연속형변수만 가능할까?? 카테고리가 2개일땐 이항분포를 사용하는데, 여러다른 분포를 가정하고 회귀분석을 하는  것을 일반화 선형 모형이라고 한다,



자료앞의 값은 자료의 추정치를 나타내며, 이 추정치가 잘못된 정도를 알려주는것이 표준오차

가설검증으로 저 자료들이 매출액에 영향을 미치는지 검증해야한다!



확률은!  0~1의 값을 갖으며, 모든 사건의 합은 1이다.

키처럼 연속형자료의 히스토그램의 모습은 정규분표의 형태를 띈다.

95명은 50점에서 70점을 맞았고 나는 상위2.5퍼,

스프레드시트에서

**표준정규분포 함수**

**NORMSINV(확률)** : 표준정규분포 역함수 값을 반환한다.  확률에 0을 넣을경우, 무한대를 의미해서 오류를 뱉어냄.

**NORMSDIST(Z)** : 표준정규분포 함수의 값을 반환한다. Z는 확률변수라고 생각하면 됨. 

즉, NORMSINV함수에 확률을 넣으면 해당하는 Z값을 출력하고, NORMSDIST에 Z값을 넣으면 누적확률 값을 출력한다.



통계적 추론을 위해서 모집단과 표본의 연결고리가 필요함!

표본평균들의 평균은 모평균과 같으며, 분산은 모분산/표본의 크기와 같다

중심극한의 정리 : 모집단의 정규분포를 따르지 않더라도 성립되는 정리

국민청원 데이터로 실습!



**통계적 추론에 대한 이해**



가설검정

검정예시 

프라푸치노의 칼로리를 ?



모집단은 프라푸치노

표본집단 50개 매장의 프라푸치노

모수는 340칼로리

통계량은 50개 프라푸치노의 평균칼로리

5%의 확률이 거의 나오지 않을 정도의 확률이라고 했을 때, c보다 큰경우를 충분이 큰경우라 한다.

**다시 정리해서 써보깅**





**가설검정 단계**

1. 가설수립
2. 유의수준 결정 : 모수의 추정이 맞지 않을 확률을 결정(일반적으로 유의수준5%로 설정)
3. 기각역 설정 : 가설의 기각여부를 결정하는 범위계산(유의수준이 결정되는 자동적으로 계산됨)
4. 통계량 계산
5. 의사결정



**가설의 정의**

- 귀무가설 : 연구자가 증명하고자 하는 실험가설과 반대되는 입자, 
  -  효과혹은 차이가 없다.
- 대립가설 : 귀무와 반대로 연구자가 실험을 통해 규명하고자 하는 가설
  - 효과혹은 차이가 있다.
- 귀무(H0) : 깔라만시는 다이어트에 효과없어
- 대립(H1) : 깔라만시는 다이어트에 효과있어



**가설검정**

- 양측검정 : 대립가설이 어떤 특정 모수랑 같지 않음을 검정, 
  - 대립가설 : 프라푸치노칼로리는340아니야
  - 단측검정 : 대립가설이 어떤 특정 모수 이상이거나 이하를 검정, 대립가설 : 프라푸치노칼로리는340아커 OR 작아
- 유의수준 & 기각역
  - 유의수준
  - 기각역
- 모평균에 대한 검정
- 검정통계량
- 유의확률

국민청원 빙상이슈 실습



**과제랑~~ 복습체크하기~~**
