# 20180802

### 오전 : 특강 <지그재그>

**크로키 닷컴 박인성님**

###### 지그재그의 데이터분석 이야기

- **사내 팀과 협업하는 방법?을 위주로**

- **프로젝트의 진행과정**

  - 추상적인 문제정의를 데이터로 구체화, 정의 합니다.
  - 정의 한대로 데이터를 전처리합니다. 여기서 시간효율성을 고려하는 것이 중요!
  - 중요포인트를 위주로 시각화합니다.
  - 결과를 공유하고 브리핑합니다. 후에 피드백으로 개선

- **마케팅팀과의 협업**

  - 스파크(파이썬언어로 사용)와 제플린(주피터노트북과 같은 기능)을 사용해서 전처리합니다. 
  - 서비스 이용자의 로그 데이터를 사용,
  - 마케팅팀은 마케팅이 잘되고있는지? 페북이나 트위터의 광고
  - 성과 솔루션 추정 : 어느 사람이 클릭? 사용? 하는지 프로그램을 이용해 마케터들이 사용합니다. 그외에 더 자세히 분석해 보고싶다면? 
  - 데이터팀이 분석대상자의 광고아이디를 사용해 데이터와 추출, 합쳐 분석하고 공유합니다.

- **지그재그 리뉴얼 프로젝트**

  - 수익모델을 반영하는 방식을 도입, 상품추천으로 광고를 하자.
  - 전체유저 중 5%의 이용자에게 A/B 테스트를 진행, 앱의 전 영역과 광고영역 관점을 나눠서 분석
  - 광고 상품 노출 수(양적) / 광고 상품 노출 대비 클릭률(효율적) 무엇을 선택해야 할까?
  - 광고 상품 노출 대비 찜 전환율 데이터를 봤더니?  
  - A타입은 단기적 수입관점엔 좋으나 이용자의 만족이 떨어질 것이라 판단
  - B타입은 수입관점엔 안좋으나 이용자의 장기적인 만족도는 높을 것이라 판단
  - 선택된 B타입을 더욱 개선하자!

- **데이터 팀에게 중요한 점?**

  - 추상적인 과제를 데이터로 구체화하는 능력. 
  - 데이터의 용량보다 처리 시간의 이슈를 더 중요하게 생각하기. 빠른 의사결정에 도움주기.
  - 탐색과정에 시각화 정말 많이 씁니다. 히스토그램, 박스플랏, 빈도표!
  - 보고서에도 선형, 막대그래프. 데이터를 알기 쉽게 전달
  - 분석결과를 공유할 때 최대한!!!! 쉽게!!!!! 설명하는 것이 중요!!!, 데이터를 따분하고 어려운것이라 생각하게 됩니다. 스토리텔링 잘하기
  - 실무의 대부분 작업은 서버안에서 작업합니다. 엔지니어파트를 간과하지 않기

- **Q & A**

  - 데이터팀이 두분인데 어떤식으로 업무를 진행하시나요?
    - 팀리더를 채용할 예정입니다. 전까지는 다양한 데이터를 알 수 있게 프로젝트를 다양하게 해보고 익숙해진 뒤, 누가 맡을 지 결정, 커뮤니케이션 또한 익숙하게 하고 직접 해보는 식으로 진행했습니다.
    - 데이터를 재밌게, 분석하는 것을 좋아하나? 대화를 잘할 수 있는지? 데이터를 모르는 사람에게 쉽게 프로젝트를 설명해보세요. 
    - 끈기, 인지력? 좋은 감을 가지고 있는 사람. 문제 상황을 제시했을 때 바로 의견제시가 가능하며, 근거가 있는 의견을 제시할 수 있는 사람을 뽑으려고 했습니다.

  - 개선안 도출시에 의사결정을 누가하게 되나요?
    - 의사결정자가 대부분합니다. 
  - 데이터 분석은 어떻게 시작되나요?
    - 다른 팀의요청을 통한 데이터 분석 OR 데이터 팀이 바라보는 패턴을 캐치해서 분석
  - 데이터를 분석할 때 즐거움이 중요할 것 같은 데 도메인을 선택하신 이유?
    - 다른 도메인을 가진 스타트업을 두 번 경험한 후에 분석가로서의 커리어를 쌓고 싶었습니다. 데이터를 실질적으로 의사결정에 활용하고 있는가?를 중요하게 보고 선택하게 되었습니다. 도메인이 관심있는 분야여도 좋겠지만, 데이터를 활용하는 방식을 중요하게 보고 선택한 것 같습니다.
  - 엔지니어 파트?
    - 리눅스 기반으로 진행되는 엔지니어 파트의 정보성을 알고 들어오신다면 좋겠지만 쉽지 않습니다. 
  - 지그재그의 수 많은 쇼핑몰을 모두 크롤링하나요? 기준이 있나요?
    - 조건을 보고, 입점, 담당팀이상품정보를 가져옵니다. 
  - 요일별 추천방식?
    - 광고영역의 추천은 자본관점이 아닙니다. 요일별 추천은 취향저격이 아니고 다양한 상품을 볼 수 있도록 하는데 목적을 두었습니다. 
  - 인프라가 설득되는 과정?
    - 마케팅솔루션 인프라의 경우, 지속가능한지, 안정적인 인프라인지 체크하는 기준으로 결정했습니다.
  - CEO분이 스타트업을 시작한 이유?
    - 즐겨찾기 기능을 많이 하더라, 여러가지 즐겨찾기하는데 관리가 어렵잖아? 한 앱으로 볼 수 없을까? 어느 정도 성장한 후에 영세한 쇼핑몰들에게 기회를 주는 플랫폼으로 성장하자고 결정했습니다.
  - 첫 직장에서 첫 프로젝트에서 어려웠던 점? 좋았던 점?
    - 연애채팅분석 앱에서 일했을 당시에 싸움분별 알고리즘을 개발 프로젝트를 맡음. 실무적인 어려움과 데이터로그는 있으나 문제의 정의ㅠㅠ 싸운다는 것..? 텍스트로 라벨링하는 것에 대한 어려움, 서버호환 등등.. 데이터가 완벽하지 않아, 성능올리기, 서버와 호환하기 모든 것이 어려웠습니다. 
  - 프로젝트 팁?
    - 프로젝트의 결과를 항상 생각해야 합니다. 프로젝트의 목적에 집중하지 못하고 주변데이터를 너무 집중하는 것에 시간을 많이 쏟지 않는 것이 중요합니다. 
  - 도메인을 이해하기 위한 노력?
    - 분석기획, 사고에 도움이 됩니다. 



### 오후 : 자소서 워크샵

