## 20180716_TWL(2)

원하는 내용만 뽑아내기 

> HTML DOM ?

​	HTML 이아니라 유사한 형태의 문서 

​	XML계열의 문서 이해에 큰 도움이 된다

​	EX. 자막 파일 ~ HTML

> CSS selector 

HTML 에서 특정 요소만 뽑아낼때 쓰이는 

> 저작권, 라이선스 

-웹에 잇는 대부분의 EXCEPT public domain 데이터는 저작권이 있다. 

-저작권자가 명시한 ''라이선스''

​	데이터를 어떤 목적으로 어떤 형식으로만 사용할 수 있다고 명시해놓음 

​	우리가 만드는 코드에도 저작권이있고 그 결과에도 저작권이 있다.

​	라이선스 명시 X 일 경우, 저작권자에게 먼저 명시적 허락을받아야 함 (기본)

​	ex . paypal 넌너의모든 것을 내놔야해 라는 라이선스에 동의 ,,, ?ㅇㅅㅇ 



> > CCL

​	저작권 모듈 

​	몇개의 모듈이 들어가 있냐없냐에 따라 저작권을 생성할 수 있다

​	이 기준에만 맞춰서 데이터 가공후 공개 할수 있다. 

​	여러가지기호들 있음

​	ex. CC : 저작권자만 명시해준다면 ㄱㅊ 

​		ND : 파생물을 만들어선 안된다. 동일해야한다. 고대로 가져다가 팔아 먹어도 되는데 내용 수정 ㄴㄴ 

​		SA : 파생물을 만들어도 되지만 원본 같이 제시 해야함  => 계속 동일한 라이선스 생성

​			공개된 데이터를 널리 전파 시키겠다는 의도가 잇다. 

​		세개 다 있을 경우 : 상업적으로 쓸수 없음을 표현 

​		대한민국 버전 : 공공누리 저작권 _ 청와대 민원 

> 로봇 배제 프로토콜 robots.txt 

​	크롤러를 만들어서 웹사이트에서 데이터를 긁어 가려면 이걸 참고하세요 하고 낸 것이 표준화 되었다 

​	ex.*: 사용자에 따라 이런건 가져가도 되고 이건 안되고

 		/: root directory

​		ex 위키 피디아 ㄷㄷㄷ 

> 호출간격제한과 방화벽 

​	방화벽 : 특정 사이트를 차단한다 ex 카카오톡 

​			접속 사이트를 들여다 본다 ㅇㅅㅇ,,덜더링 

**여기까지 데이터 가져오기!**

html 의 m : markup -> 그럼 markup 은 뭐지 ?

> Markup

​	컴퓨터에서 강조 또는 수정을 할 수 있는ㄷ 

​	markdown  : 말장난쓰.. 

​	마크 다운에서 쓰이는 여러 key 들이 ( #, * )  등이 markup 하는 것이다

​	

​	하이퍼 텍스트를(하이퍼링크들을 모아놓은 것) 마크업 하기 위한 마크업 언어 

​	ex. HTML 



> 마크업 언어 만들어보기 

​	마크업 언어와 일상 표기를 구분 짓는게 중요하다 

​	ex. $, "" 등등 



> HTML

<!DOCTYPE html>

<html> html 을 시작한다

<head> 

​	<meta charset = "utf-8"> : 이게 없으면 웹브라우저가 알아서 때려 맞추는데 그게 실패할 경우 

​							궯뺎

​	<title>브라우저 탭에_타이틀 바에 나온다

​			구글의 파란 제목들  

</head> head가 끝난다



<body>

​	<p> ,</p> 단락표시  => 전체는 p element 

​	<h1>뉴스일 경우 헤드를 태깅 해주는 기능 

​	<blockquote> 인용구에 쓰인다 

</body>



</html>

[] 텍스트 노드 

href : 하이퍼링크참조 



> HTML 분석하여 DOM트리 구성하기 

소스로 보는 화면 

정리된 화면은 PARSING  된 이후이다

[실습] DOM 트리 구성하기. 외부 라이브러리: html5lib



**추가**

> markup  validator : html 이 뭐가 잘못 되어있는지 체크 해주는 공식 사이트

> 메서드 = 함수

> 타입은 새로 만들어 낼 수 있다.

 