# 20180710_TWL.md

# 김창준 선생님 특강

The style guidelines and best practices for our engineering team.

## 데이터 분석 실무에서 일어나는 일들 <br>

---

- 이해관계자와의 인터랙션의 문제 <br>
- 명시적인 문제 vs 암묵적인 문제 <br>

  ex. <명시>팀원들이 할말을 잘 못한다  = <암묵> 알고보니 팀장이 폭력적<br>

## 좋은 교육이란 ? 암묵적 인 차원의 영향을 많이 받는다. 말 < 행동에 영향을 받는다.  <br>

---

명시적 차원 : 내가 받고 있는교육의 컨텐츠는?<br>

ex. 친구를 때리면 안돼 <br>

암묵적 차원 : 알고보니 ,, <br>

ex. 엄마한테 맞는중,,<br>

- Inaction vs. In action<br>

  inaction 결국 죽는다<br>

  in action 행동으로 실천한다. <br>

- Meeting science (절차적 회의 행동)<br>

  회의에 '절차'에 대한 질문과 제의<br>

  이 빈도가 회의의 만족도와 결과를 예측하는 좋은 지표가 된다.<br>

  미래의 팀의 생산성을 예측하는 좋은 지표가 된다. <br>

  →절차적 회의행동의 분산이 낮을 때 좋은 회의가 된다 <br>

   =  모든 팀원들이 사회자 처럼 행동 할때 좋은 회의가 된다.<br>

  - 퍼포먼스 프레임 vs  러닝 프레임 <br>

    서로 반 비례의 관계를 가지고 있다. <br>

    -퍼포먼스 = 수행력<br>

     러닝   =  학습 <br>

     ⇒ 목적에 따라 달라진다 <br>

    -실무에서는 어떨까? 역량의 차이가 지금 환경보다 훨씬 크다 <br>

    -two by two <br>

                        전문가  비전문가 <br>

    협력 개입<br>

    협력 비개입<br>

    전문가 + 협력 비개입의 경우 최하 수행력 == 전문가일 수록 협력할 수 있는 환경이 필요함<br>

    개인의 수행력이 팀 수행력과 비례? ㄴㄴ`<br>

    - 팀 vs 워크그룹 <br>

      -워크 그룹 = 별 모양 : 중심이 있다. <br>

      팀 = 얼키설키 <br>

      →팀의 수행력이 훠워어ㅜ어워ㅓ워ㄹ 씬 높다. <br>

      -외부/내부환경에 대한 불확실 성이 높다 ⇒ 팀 <br>

                                                          낮다 ⇒  워크그룹이 유리<br>

      ex. 인형 눈알 붙이는 단순노동의 경울 워크그룹이 유리 <br>

      사회는 보통 불확실한 목적을 달성하려고 하는 것이기 때문에 갈수록 팀에 대한 수요가 증가할 것 <br>

    - 항상 output을 어떻게 내고 싶은지에 대한 인지를 해야한다. <br>
    - 메타인지 <br>

      추상화가 가능<br>

# 갈등<br>

---

- 신뢰가 없다면?<br>

   모든 행동이 악이에 기반한다고 생각함<br>

- 신뢰를 쌓는 다는 것은 ? <br>
- Decision making <br>

  아무행동도 하지 않는게 하나의 의사표현처럼 여겨진다 <br>

> 루미오<br>
협력적 의사결정 시스템( collaborative decision-making )<br>
찬성, 반대, 보류, 차단의 네 가지 선택으로 단순하게 구성된 소프트웨어<br>
모든 구성원의 의견이 소외되지 않고 반영되는 데 큰 역할<br>

   *참여적 의사 결정(명시적 ) <br>

→네 가지 옵션 1.찬성 2. 반대하지만 대다수의 의견을 따를 수 있다.  3. 중립  4. 진짜싫다 <br>

Q. 우리가 어떤 실험을 하면 의사결정이 더 수월해질까 ?<br>

 

1. 나도 예전에 그런적이 있는데<br>
2. 어유 ,, 음 어머 ,<br>
3. 많이 속상했겟네<br>
4. 이게 좋은 밑거름이 될거야 <br>
5. 그렇게 생각하면 안돼 내가 ㅂ기에 뛰어난 개발자야<br>
6. 노력했는데 기대에 못미쳐 실망햇겟구나<br>
7. 발표할때 너가 뭘 잘 못한 것 같니 ? <br>

         6 5 3 4 2 1 7<br>

최선 으로 6을 선택한 이유는 지영씨의 심정에 가장 공감하는 말이기 때문이다. <br>

최악으로 7을 선택한 이유는 지금 지영씨의 상황에 가장 부적합한 말이기 때문이다 .<br>

- 공감 → 신뢰 → 협업 <br>

  공감능력 향상 시키는 법 

  -외담자의 말을 동일하게 반복한다. 

  -그리고 상담자는 점수를 부여하고 자연스러운 반응을한다 .

## 전문성<br>

---

1. 전문성 연구_ 질문 <br>
  - 전문가 vs. 비전문가의 차이신뢰는 ? <br>
  - 전문가 양성 과정은 ?<br>

 2.  전문성 관련<br>

[전문성은 domain specific 하다 ]<br>

 - big 5 personality  =  <br>

성실성_규칙에 민감 그러나 transfer(전이) 효과를 기대 할 수 있다 (좋은 전략들이 있을 수 있다) <br>

융통성/ <br>

[연륜에 절대 비례하지 않는다.  오히려 음의 상관관계 ]<br>

-전문성을 예측하는 도구 ? <br>

"의도적"수련의 양 ⇒ 한 분야에 전문성이 있다면 어떤 분야의 수련이든 익숙할 것 이다<br>

[변화가 많은 분야에서 전문성을 어떻게 정의하나 ?]<br>

routine expertise :  반복수련에 적응할 수 있는 전문성<br>

adaptable expertise : 다양한 상황에서 적응할 수 있는 전문성  <br>

[전문성을 어떻게 평가하는가? ]<br>

-performance <br>

-soft skill : 협상, 공감<br>

[나의 전문성을 어떻게 평가할까?]<br>

-경력과 실력의 상관관계 ?  '피드백'의 차이 <br>

ex. 이분법적인 결과를 내는 것들은 경력에 따라 실력이 좌우된다<br>

하지만, 외과의사는 ㄴㄴ 피드백이 잘 안쌓이기 때문에 전문성을 쌓기 힘들다. <br>

-피드백을 잘 받는 것이 전문성을 키울 수 있는 길이 된다<br>

-잘게 나누면된다 . 계속적인 확인과 체크 (agile 방법론인듯 )<br>

-스스로 평가 내릴수 있는 것들이 하루단위(시간)으로 체크할 수 있다면 좋다. <br>

[제네럴 리스트가 전문가 인가?]<br>

완벽한 제너럴 리스트는 없다 <br>

보통 스페셜리스트의 가지로써 나온다  <br>

학문의 경계를 어떻게 잡느냐의 문제<br>

분야를 어떻게 바라보느냐에 따라 달라짐 <br>

계속적으로 수행력에 대한 평가를 잘 내릴 수 있다면 좋은 것 <br>

[학습법에 대한 믿음]<br>

- 여러번 읽으면 뜻이 받아 들여 질거야 ?<br>

—>지식은 그대론데 confidence 가 높아진다 ⇒ 모르는데 아는 것 같은 기분 <br>

- 이론을 숙지한 후 → 재생산 → 비교  <br>

[http://agile.egloos.com/](http://agile.egloos.com/)   = 김창준 선생님 블로그 

[하브루타] <br>

두명 씩 앉아서 한명은 설명하고 한명은 질문하는 형식의 학습법<br>

[이론을 학습 한  후 ⇒ 실제 데이터에적용한다]<br>

- 사용자의 맥락을 반드시 부여해야한다. 맥락화가 필수이다. <br>

이 데이터를 어떤 사람들이 어떤 상황에서 쓸 것인지를 생각하고 과제를 수행한다. <br>

ex. 서울 시내 미세먼지가 어디에 쓰일까? <br>

→ 아이를 가진 어머니를 타겟으로 둔다 <br>

- 전문가와 나 스스로를 비교한다. <br>

  나의 생각과 전문가의 생각을비교한다 <br>

  또는 과거의 경험을 듣는다.<br>

[