###오전_프로그래밍 기초
--------------------------------
##데이터 기반 의사결정
--------------------------------
#콜레라 지도
* 지리적 데이터 분석 
  '제 3의 요소'들에 대해 항상 경각심을 가져야 함
*동일한 정보도 다양한 시각화 방법(ex. grouping) ==> 다양한 시사를 할 수 있다

#컴퓨터를 활용하면 ?
  *데이터 시각화의 능력
   능동적 읽기가 가능 
   탐색적 읽기 : 다양한 기준 
   *반복하고 있다는 느낌이 들면 무언가 잘 못하고 있는 것!

#나이팅 게일의 로즈 다이어 그램(극좌표계 다이어그램)
  *나이팅 게일에 대한 완전히 새로운 정보
    면적으로 비교를 통한 시사(하지만 인간은 면적의 비교에 대해 둔감)
  
  *데이터 시각화는 항상 '목적'이 중요

##데이터 과학? 프로그래밍의 역할은?
---------------------------------
#데이터 과학을 활용한 프로젝트 과정
  1.IMPORT 
  데이터를 구하는 과정
 
  2.TIDY 
  쉽게 조작할 수 있는 형태로 만드는 과정 
  정규형(normal form)과 유사한 의미
 
  3.UNDERSTAND: 이단계를 최대한 신속하게 진행해야함
  1)Transform 
  통계량 한개  : statistic
        여러개 : statistics
  2)Visualize 
  *EDA
    본래 질문을 CONFIM 하는 형태로 데이터 분석이 이루어졌다
    이후에는 데이터를 보고 좋은 질문을 찾아내는 과정
    Exploration vs. conformation 이 well-balanced 되는 것이 중요
  
  3)Model
    보유 데이터로 부터 '일반적인 규칙'을 찾아 낼 수 있는 방법론
    Conformation 에 가까운 과정
   
  #But! 현실은 위와 같이 이상적이지 않다
  1.IMPORT 부터 난관
    데이터 수집 방법 부터 잘 설계 되어야 한다. 
    직업윤리, 회사의 권리, 전문성 등의 가치와 충돌하기 때문이다.
  2.'직관'을 너무 중요시 여김
  
  >자동화 = 사람이 할 일을 줄인다. 
  >   *분석 결과를 바로 PRODUCT에 적용시킬 수 있게끔 하는 과정 
  >   *데이터 분석 능력과 소프트웨어 능력을 동시에 키워야 한다
  >     계속 적인 변화에 분석과 활용이 따로 실행되는 것이 아닌 바로 적용 될 수 있게끔 하기 위해서
  >     #즉, '도메인 지식 + 통계 지식 + 프로그래밍 능력'이 모두 요구
  
  
  # Q&A
  1.현재 국내 '데이터 분석 팀'을 보유한 기업
    NHN, NC SOFT, LOTTE, SK PLANET, 배달의 민족, 야놀자 
    또는 어떤 특정 팀에 분석가 한명이 배정되는 시스템
  
  2.MANAGER vs. DIRECTOR 의 차이는?
    Manager는 업무와 관련된 지식이 상대적으로 덜 요구 된다. '관리'에 초점이 맞춰져있기 떄문이다.
    Director 는 업무 관련지식이 상대적으로 많아야 한다. 비전을 제시해야 하기 때문.
  
  3.회사에서 신입에게 기대하는 정도
    희영님이 대답 해주신 바로는 , 신입에게는 raw data를 만질 기회조차 희박하며 어떤 목적에 의해 설계되는 것이 아닌
    정치나 회사 내 다양한 흐름에 의해 데이터가 다뤄진다고 하심
    
  4.UX 업무 -user research: 사용자 인터뷰 _ survey
	     -정량데이터 활용하는 추세 
		    ex)google analytics :  사용자, 기능, 시간 등을 관찰 
		       ab test : 버튼을 어디에 뒀을 때 많이 눌리는지?
  5.SI회사의 역할 :
    각 그룹에 맞게 관리 시스템을 customizing 하는게 핵심
    *BI : business intelligence
  
  6.ERP(전사적 자원 관리) raw data를 추출 하는 시스템
      ex) 오라클
      
  ###오후_프로그래밍 
  ##1 컴퓨터 처럼 생각해보기~
  
  * 데이터 베이스 저작권은 회사 전체 라이센스가 아니더라도 하나의 파일에도 적용 될 수 있다.
  
  1. 11명을 2-3명의 소그룹으로 나누기 실습을 통해 '컴퓨터 처럼 생각하는 방법'과 의도를 명시 함으로써 모호성을 제거하는 실습을 하였다.
  
 > #용어 정리
 > * CONCRETE 한 코드 : 사람은 이해하기 쉽지만 변화에 대응하기 어려워서 나중에 문제발생 
  	<-> ABSTRACT

 > * 알고리즘은 유한해야 한다. 
 > * Pseudo random number generator
 > * 주기 함수 : 언젠가 같은 값에 수렴 한다. 
 	Random Seed : 하나의 주기 안에서 시작점을 랜덤하게 뽑는다.(보통 그 당시 시간을 시작점으로)
 > * 모듈화 : 작은 부분으로 나누는 과정
 	Unity (한가지 일만 수행)
        Smallness(간단명료)
        Simplicity(단순성)
        Independency(독립성) 
	--> 재활용 용이
 	>문제를 모듈화 하는 것이 중요하다 --> 어떤 알고리즘을 쓸 것인가? 를 결정할 때 그 '모듈'에 대한 지식의 양이 중요
 > * 재귀적 결합 : 작은문제들을 하나씩 해결 하면서 결국에는 전체 문제의 해결에 도달할 수 있는 방법론 
 		  상위 단계로 구체화해 나가는 과정
		  관련 도메인을 벗어 나기도 함 >지식의 확장
 > * 슈리 스틱 : 100% 는 아니지만 꽤 쓸만한 답을 내는 방법
 
 #
 1. Sequence ( 순차 ) 
 	
 		
 	

