# 파이썬 메뉴얼 3, 4, 5장 읽고 실습하기 - 파이썬 메뉴얼 1~3장


---
## **1장 - 입맛돋우기**


파이썬이라는 프로그램 자체에 대한 메뉴얼을 살피기 전에 파이썬이라는 프로그램이 어떠한 특징을 가지고 있는가를 머릿속으로 이해하는게 중요했다.

*객체지향* 

가장 큰 특징은 '객체지향'이라는 것인데, 고딩 시절 컴퓨터일반이나 종종 수학 시험에 등장하곤 했던 알고리즘과 같은 순차적인 방식의
문제점을 개선한 방식이다. 모든 것을 논리와 순서에 맞게 코딩을 하다보면 무언가 문제가 생겼을 때 중간에서 수정하려면 그 뒤에 차례로 모든 것들을 수정해야 하기 때문에 굉장히 큰 문제가 된다. 때문에 객체지향은 모든 테스크들을 하나의 객체처럼 만들어 서로 서로 쓰임에 맞게 조립하여 프로그래밍을 할 수 있는 방식(이런 블럭들을 라이브러리라고 표현하는 것 같음) 이라고 이해했다.


이러한 객체지향이라는 특성을 가지고 있는 프로그램 중 가장 대표적인 것이 파이썬이며, 컴퓨터언어보다도 사람이 쉽게 쓸 수 있도록 만들었다고 한다. 


*인터프리터와 컴파일러* 


컴퓨터일반의 정보처리 쪽 이론에서 종종 시험문제로 나왔던 기억이 나는 부분(10년도 더 됨),
개념을 살펴보기 전 내 머릿속에 남아있는 잔해는 컴파일러가 좀 더 컴퓨터언어에 가깝고 인터프리터가 사람과 더 가깝다라는 정도.

파이썬은 인터프리터에 속하는 프로그램이다. 한 번에 한 줄씩 번역하지만 원시코드를 기계어로 변환한 후 한 번에 적용하는 컴파일러보다 수정과 확인이 용이하기 때문에 개발자들이 선호한다고 한다.

깃허브를 깔면서 접했던 CMD(특정 기반 이상의 명령 프롬프트)도 인터프리터의 한 종류였다!! 

마치 마블의 쉴드요원이 된 것 같은 검은 바탕에 한 줄 입력하면 컴퓨터가 답변을 해주는데 

명령어가 잘 들어맞을 때마다 나의 언어에 컴퓨터가 5~6줄씩 답변을 해주면 뭔가 쾌감이 있다.


---

## **2장 - 파이썬 인터프리터 사용하기**

**2.1. 인터프리터 실행하기**


**2.1.1 인자전달**


**2.1.2 대화형 모드**


	* 모르는 용어 설명 : TTY - 사용자와 컴퓨터가 상호 작용하는 방식, 문자열의 형식으로 입력하고, 문자열의 형식으로 답을 받는.



**2.2. 인터프리터와 환경**


**2.2.1 소스 코드 인코딩**


	* 모르는 용어 설명 : 인코딩 - 정보의 형태나 형식을 변환하는 처리나 처리 방식


  * 대부분의 언어에서 사용되는 문자들을 사용할 수 있으나, 표준 라이브러리는 오직 ASCII 문자만 식별자로 사용하고 있음

---

## **3장 - 파이썬의 간략한 소개**



	* 입력과 출력은 프롬프트 (>>> 와 ...)의 존재 여부로 구분
	* # 해시태그는 주석의 뜻

---

**3.1 파이썬을 계산기로 사용하기**


**3.1.1 숫자**


	* 인터프리터는 간단한 계산기로 기능
	* 연산자는 다른 언어와 같음 (+, -, *, /)
	* 정수는 int 형, 소수부가 있는 것들은 float형
	* 정수 나눗셈으로 (소수부 없이) 정수 결과를 얻으려면 // 연사자를 사용해야 함
	* 나머지를 얻으려면 %를 사용
	* 거듭제곱은 '**'표시
	* 변수에 값을 대입할 때는 (=) 등호
	* 변수가 정의 되어 있지 않을 때 사용하려고 시도하면 에러를 일으킴
	* 실수를 지원함
	* 대화형 모드에서 마지막에 인쇄된 표현식은 변수 _에 대입됨



## **3.1.2 문자열**


	* 이스케이핑 -> ￦, \: 태그나 명령어를 명령어로 인식하지 않고 문자열로 출력해주는 것
	* 문자열은 따옴표, 큰따옴표로 표시 가능
	* print() 함수는 따옴표를 생략하고, 이스케이핑된 특수 문자를 출력해서 더 읽기 쉬운 출력을 만듦
	* /뒤에 나오는 문자가 특수 문자로 취급되게 하고 싶지 않다면, 첫 따옴표 앞에 r을 붙여서 날 문자열을 만들 수 있음
	* 문자열은 +연산자로 이어붙이고, *연산자로 반복시킬 수 있음
	* 문자열 리터럴이 연속해서 나타나면 자동으로 이어 붙여짐
	* 문자열은 인덱스가 될 수 있음 첫번째 문자가 인덱스 0에 대응, 음의 인덱스는 -1에서 시작
	* 슬라이싱 가능 : 부분 문자열을 추출 word[0:2] / 시작 위치의 문자는 포함, 종료 위치의 문자는 포함안됨
	* 내장함수 len()은 문자열의 길이를 알려줌




## **3.1.3 리스트**


	* 다른 값들을 덩어리로 묶는데 사용하는 가장 유용한 도구
	* 리스트는 인데싱하고 슬라이싱 할 수 있음
  * 리스트는 문자열과 달리 가변임, 변경가능
	* append를 사용하면 리스트의 끝에 새 항목을 추가 가능
	* 리스트를 중첩가능함, 리스트를 포함하는 리스트 가능



## **3.2. 프로그래밍으로의 첫걸음**


	* 복잡한 연산이 가능
	* while 루프는 조건이 참인 동안 실행 됨
	* 0이 아닌 모든 정수는 참이고, 0은 거짓
	* 비교 연산자 : < (작다), > (크다), == (같다), <= (작거나 같다), >= (크거나 같다), != (다르다)
	* 루프의 바디는 들여쓰기가 됨, 들여쓰니는 파이썬에서 문장을 덩어리로 묶는 방법







