20180719_review

# 크롤링_2

[과제 피드백] 많은 라이브러리가 존재하는데, 검색을 통해 여러 기능을 접해보는 것이 좋습니다.



- 웹페이지 상 table 정보 가져오기 : pd.read_html
- beautifulsoup 활용하기 - 작업이 수월해진다.
- strip()은 공백을 제거하는 역할을 한다.
- enter로 줄바꿈이 되어 있는 text를 함께 표현하고 싶을 때는 replace(줄바꿈, '공백')
- 함수
  - get_tag : 특정 문자열을 추출
  - find_attrib : 주어진 조건을 만족하는 element를 출력할 수 있다.
- Todo list 적고 작업을 진행해보자. (코딩을 하는 사람을 driver라고 한다.)
- 미완의 과제라도 공유를 하는 것이 좋습니다. (과제폴더에서 과제파일을 만들고 작업하는 것도 중간에 체크하기 용이합니다.)
- 탐색적 분석단계에서 구체적인 질문을 만든다음 코딩을 시작하자.
- 데이터 클렌징 작업 : 필요없는 문자열이나 , 등을 지워 필요한 정보만 남긴다.
- error가 발생한다면 개발자도구로 들어가 웹페이지의 구조를 본 다음 코딩을 이어나가자.
- 각 함수를 만들 때, 독립적으로 만드는 것이 좋고, 코드가 5줄 정도이면 보기에도 좋다.





[수업목표]

1.  CSS selector를 이용하여 DOM에서 원하는 element를 더 쉽게 뽑아내는 방법 배우기
2. 실습 : Yes24에서 책 목록 추출해서 dataframe에 담기





[중간점검]

urllib 패키지에 request 모듈의 urlopen 함수를 사용

dom tree 구조를 사용해도 매번 원하는 정보를 추출하는 것이 쉽지는 않다.



### 실습

1. **CSS selector**란?

- Cascading Style Sheets
- HTML 또는 그 유사한 마크업 언어를 어떻게 표현(representation)할 것인지 지정하는 인공 언어
- style을 다르게 하여 출력할 수 있다.
- selector - 스타일을 다르게 지정할 부분을 pick
- property : font나 배경 색, 글자정렬 등을 지정할 수 있다.



2. element 선택/ class 선택 스타일 지정
3. . 이후 space-bar가 존재하면 합집합, space-bar가 없으면 교집합으로 조건이 더 좁혀진다.

- p {

​         } : tag가 p인 element를 선택하여 스타일을 지정

- ''# welcome' : id 속성이 welcome인 element를 선택
- .highlight : class가 highlight인 element를 선택
- key = value 의 쌍을 attribute라고 한다. 
- 문서 내 유일한 것을 id로 지정(주민등록번호와 같은 속성)
- class는 문서 내 여러개 존재할 수 있다. (id와의 차이점)
- selector를 조합하여 사용할 수 있다.
- 자손 selector
- body > 이면 직계 자식만 찾을 수 있다.



### 실습_2

Yes24에서 신상품을 긁어 dataframe에 넣어보자.

