20180726_review

- 성장하는 것이 중요합니다.
- 계획을 수정하고 되도록 기한 내 균등하게 분배하는 것이 좋습니다.
- 처음 계획을 세우는 것에 지나치게 많은 시간을 들이지 않아야 합니다.
- 다른 동료들의 작업을 참고합시다.
- 자신이 관심있는 데이터셋을 판다스에 올려놓으면 스스로 질문을 찾아갈 수 있습니다.
- 나에게 필요하고 작고 유용한 프로그램을 계속 만들어 보는 것 그리고 다른 사람들이 이미 해둔 것을 참고하는 것이 필요합니다.
- QA : 잘못된 코드를 찾아내는 일을 하는 사람들. <소프트웨어 테스팅 법칙293가지> 예외적인 패턴을 어떻게 발견하고 개선할지





## 분석하기 좋은 데이터란?

- 수집하는 단계에서는 어떤 데이터가 필요하고 필요없는지 모르는 경우가 많다.



### Tidy data

- 하나의 column에는 하나의 변수만 담긴다.
- 하나의 row에는 하나의 observation만 담긴다.
- 각 단위(같은 주제:장소정보와 위치정보는 따로)는 하나의 표로 나타낸다.

의 기준이 지켜지면 tidy data라고 할 수 있다. 코드를 짤 때 다른 함수를 사용하지 않아도 된다. 



- Wikipedia : **Tidy data** is the data obtained as a result of a process called data tidying. It is one of the important cleaning processes during big data processing and is a recognized step in the practice of data science. Tidy data sets have structure and working with them is easy; they’re easy to manipulate, model and visualize. Tidy data sets main concept is to arrange data in a way that each variable is a column and each observation (or *case*) is a row. 

### Characteristic 

Jeff Leek in his book *The Elements of Data Analytic Style* summarizes the characteristics of tidy data as the points :

- Each variable you measure should be in one column.
- Each different observation of that variable should be in a different row.
- There should be one table for each "kind" of variable.
- If you have multiple tables, they should include a column in the table that allows them to be linked.



# 데이터프레임 병합

`merge` 명령은 두 데이터 프레임의 공통 열 혹은 인덱스를 기준으로 두 개의 테이블을 합친다. 이 때 기준이 되는 열의 데이터를 **키(key)**라고 한다. 



```
df1 = pd.DataFrame({
    '고객번호': [1001, 1002, 1003, 1004, 1005, 1006, 1007],
    '이름': ['둘리', '도우너', '또치', '길동', '희동', '마이콜', '영희']
}, columns=['고객번호', '이름'])
df1

df2 = pd.DataFrame({
    '고객번호': [1001, 1001, 1005, 1006, 1008, 1001],
    '금액': [10000, 20000, 15000, 5000, 100000, 30000]
}, columns=['고객번호', '금액'])
df2
```

`merge` 명령으로 위의 두 데이터프레임 df1, df2 를 합치면 공통 열인 `고객번호` 열을 기준으로 데이터를 찾아서 합친다. 이 때 기본적으로는 양쪽 데이터프레임에 모두 키가 존재하는 데이터만 보여주는 inner join 방식을 사용한다. 

```
pd.merge(df1, df2)
```

|      | 고객번호 | 이름   | 금액  |
| ---- | -------- | ------ | ----- |
| 0    | 1001     | 둘리   | 10000 |
| 1    | 1001     | 둘리   | 20000 |
| 2    | 1001     | 둘리   | 30000 |
| 3    | 1005     | 희동   | 15000 |
| 4    | 1006     | 마이콜 | 5000  |

(출처 : [데이터사이언스 스쿨](https://datascienceschool.net/view-notebook/7002e92653434bc88c8c026c3449d27b/))

