# 180706 TWL <Git 최신상태로 유지하기>



## 1. git bash로 SSH Key 등록하기



* not used된 SSH키가 있다면 삭제해도 괜찮음
* 등록 절차
  * **ls** 목록을 보여줍니다.
  * **ls -al** 전체 *파일* 목록을 볼 수 있으며, 숨김파일까지 보여줍니다. (id_rsa.pub은 숨김폴더임 그래서 -al 명령어 필요)
  * ssh 폴더가 있는지 확인하고 해당 폴더에 id_rsa.pub 파일이 있는지 확인합니다**ls** 목록을 보여줍니다.
  * **ls -al ~/.ssh .**ssh 폴더가 있는지 확인하고 해당 폴더에 id_rsa.pub 파일이 있는지 확인합니다. (해당 폴더에 id_rsa.pub 파일이 있다면 github 과 통신할 ssh key를 가지고 있는 것입니다.)
  * 해당 키가 등록되어 있는지 GitHub에 가서 확인합니다. (Settings > SSH and GPG Keys)







## 2. SSH 프로토콜 사용해 GitHub 즐기기



###  #1987년 헌법 파일 올리기 실습

* mv : 옮기기 

  <u>git mv 파일명 새파일명</u> 

  기존에 존재하는 파일을 새파일로 이동합니다. 변경이력은 그대로 유지합니다. 

* git init : git으로 관리하고 싶을때

* git remote -v : remote가 어떻게 설정되어있는지 보기 (어떤 저장소를 바라보고 있는지)

  → git config --list 로도 볼 수 있음(네임, 이메일이 설정이 되어있음)

  →  vi git/config : vi파일로 config파일 열어서 직접 수정할 수 도 있음

  * 저장 w
  * 저장하고 닫기 w q

* git commit -m : message를 써줌

* git commit --amend : 메시지 수정

* git remote add origin *"주소"* : remote저장소를 해당 경로로 하겠다.

* git push -u origin master : master 브랜치로 push

  -u : upstream의 약자

  -f : false의 약자 ( commit message 잘못 작성했거나 합치거나 수정, 되돌리고 싶을때 사용 )

* git status : git 상태 : untracked 상태로 나옴

* git add 대한민국헌법.txt : tracked 상태됨

  * commit 은 여러번 하고 나중에 push한번에 하면 됨. 보통 작업시 이런 방식으로 많이 함.



### # 2018년 헌법 파일 올리기 실습 

* git checkout -b 2018 :  2018 브랜치 생성 및 브랜치 전환

* git branch : 현재 브런치 상태 확인

* git checkout master : master 브랜치로 이동

  현상태: 2018 브랜치 내용 = master 브랜치 내용이 같음

* mv ~/Downloads/대한민국\ 헌법. : 이동하기

* ls -al로 파일용량과 수정시간이 다름을 알 수 있음

* git add 대한민국\헌법.txt : stage상태에 올라옴

* git commit -m '2018 개정안' : commit하기

* git push -u origin 2018 : 2018 새로운 브랜치로 pushgit remote 

* pull request  →  merge



### #기타

> **git vi 추천**

> 브랜치 관리시에 issue 번호로 보통 작성
>
> 브랜치→ 예를 들어 게임회사의 경우 아이템이 털리면 보안 issue가 생긴다면,  master브랜치(현재 서비스 상태 유지), 신규 기능 브랜치(보안이슈 브랜치를 새로 생성해서 해당 보안 issue를 해결함. 해결 이후 다시 통합함) 

> master 브랜치가 지속적으로 업데이트 되는 가운데, 맨 처음 땡겨온 새로운 브랜치가 수정되어 이를 반영하고 싶을때는 conflict이 발생 가능함. 새로운 내용 반영되지 않기 때문. 이럴때에는 내가 반영코자 하는 부분만 반영가능하다. 실수할 경우에는 history에 남게됨

> github : git을 활용하여 사용가능하게끔 한 것





## 3. git 최신상태로 유지 



#### [ 폴더 생성 및 기초 ]

* git clone 저장소명 : 로컬로 저장소 클론
* mkdir 저장소명 : mkdir은 폴더생성
* vi README.md : readme 파일 생성
* git add READE.md : README 파일 커밋 가능한 상태가 됨
* git commit -m "" : 커밋 메시지 작성
* git remote -v : 어떤 remote 로 설정되어있는지 보기
* git push origin master : origin은 주소에 별칭을 둔 것, origin이라는 경로에 master브랜치로 push하겠다는 의미
* daitgirls에는 새로운 폴더X, 자기폴더에만 있음
* pull request → merge





#### [ 동기화 ]

* rm -rs 폴더명 : 해당폴더 다 날리기, 복구 불가
* 잘 사용하지는 않음
  * git fetch : 가져오기
  * git merge : 합쳐주기
  * git pull : 가져오고 합쳐주기
* **git pull --rebase** : 저장소의 이력을 간결하게 유지. 오픈소스에 기여 가능
*  git remote add upstream "주소" : upstream도 생성 (최신 소스 가져올 준비 끝)
* git pull --rebase upstream master : 데잇걸즈 튜토리얼의 마스터를 가져옴 (아직 자기 저장소에X)
* git push -u origin master : rebase하게 되면 push만 해주면 완료g



### # 실습하기 "tutorial"

1. git clone git@github.com:gabining/tutorial.git
2. cd tutorial
3. git remote -v
4. git remote add upstream git@github.com:dataitgirls2/tutorial.git
5. git remote -v
6. git pull --rebase upstream master
7. git push -u origin master
8. END

> TWL 경우 마지막
>
> $ git pull --rebase --autostash upstream master 로 해줄것!

> push_f : 강제로 push하는 방법

> git add . : stage상태 안되어있는 경우 해줌. (untracked → tracked 로 바꿈)
>
> → git commit -m '' 해주기 





### #에러 해결방법



>  git add . → untracked 가 tracked로 바뀜
>
> git add  → commit → push → 내꺼에 반영 순서로 진행
>
> * rebase 안될 시에는 auto stash 사용하기



>* github내에서 최신상태 유지하는 방법은 fork 취소 후 재 fork하기밖에 없음
>* rebase : 로그를 간결하게 유지할 수 있음 (git fetch, merge, ad, commit을 한번에!) 
>* [참고](http://www.notforme.kr/archives/1631) 링크





## # 과제

* 다른 사람이 merge 하는 것 해보기
* 헌법 실습 따라해보기
* TWL
* 튜토리얼 작성
* 아나콘다 설치해보기

