# 180710 김창준님 특강

## 0. 교육 전

* acceptable, unacceptable
* 관련 개념들에 대해 전혀 갈피를 못잡겠다
  관련 개념들에 대해 여전히 좀 혼돈스럽다
  이제 좀 익숙하다 --------- unacceptable 
  확실히 이해했다 --------- acceptable
  내일에서 사용할 준비가 되었다
  전문가 수준으로 사용할 수 있다





## 1. QUESTION

* 자신이 원하지 않는 주제로 조별 과제를 수행하게 된 조원에게 어떻게 동기부여를 할 수 있을까?

* **<u>조원의 역량차가 클 때 역량 낮은 팀원을 어떻게 빨리 끌어올릴 지</u>** 

  → 실력차가 큰 사람에게 어떤 순서로 작업할지를 각자 5분동안 적어보고 비교해 보기. 서로 놀람!

  주의할 점은 비전문가에게 선택권을 주어 동기를 향상시키기. 신뢰도 향상 

  What if QUESTION 활용하기(하려고 하는 task가 안될 때 어떻게 할지)

  → 짝 프로그래밍에서 컴퓨터를 잡지 않는 사람이 task를 줄 것, 설명아예 하지 않고 그냥 코드 불러줄것

* 조원 구성 시 역량 비슷한 사람끼리가 좋은 아이디어인지

* 같은 일을 여러사람이 하고 싶을 때, 어떤 기준으로 분배해야할 지

* 프로젝트에 대한 기여도가 상이, 조절 문제

* **<u>일 분배를 잘 하여 일 터치X   vs   서로 소통하면서 관여 O</u>**

* 소통방식이 다르다(서면/대화) 

* freerider의 문제, 자기 성과만을 생각하는 사람(5번과 유사?)

* 직급이 없을 때 효과가 있을지?
  * 다음커뮤니케이션 '~님' 호칭 사용 처음 도입

* 직급 높은 사람과의 커뮤니케이션 방법

* **<u>의견이 대립할때, 첨예한 갈등이 있을 때 의사결정의 기준</u>**

* 그라운드롤을 어떻게 정해야 할지



> **<u>이해관계자의(프로젝트의 성공과 실패의 영향을 주는 사람) 소통</u>** 
>
> CRM(Customer Relationship Management ) → 의료계에서 많이 사용 



> * 실제 현업에서는 어떤 부분을 요구하는 지
>   * 명시적 문제 : 직원들이 말을 잘 안하는 부분
>   * 암묵적 문제 : 대표의 인격적 부분, 팀원들 사이의 문제







## 2. 협엽 그리고 생산성



> * 좋은 교육인지 아닌지 판단해보기
>   * 명시적 차원 : 전달받는 컨텐츠 차원에서의 경험 (ex. 협력)
>   * 암묵적 차원 :  앉아있는 교실에서 어떤 경험을 하는가 (실제 어떤 경험인가)



* meeting science journal : 절차에 대한 질문 
* 절차적 행동이 많을수록, 절차적 행동을 구성원이 골고루 할수록 생산성이 높아짐
* ***<u>모두가 사회자 처럼 행동할 때 생산성이 높아짐</u>***



* [추가 질문] 역량차가 나는 팀에 들어가는 것이 좋은가?

  * Performance frame : 결과물이 좋게 만들 때
  * Learning frame : 배움이기 때문에 차이가 나는 것이 좋을수도

* [실험]

  * 협력 개입 vs 비개입 / 언어 전문가, 시각 전문가 vs 비전문가 (2 X 2 실험)

  * 전문가/협력 (1조) : 표준점수 1점

  * 비전문가/협력(2조) : 표준점수 0점 이라고 설정

  * 전문가/비협력(3조) : 표준점수 -0.75점

  * conclusion: 다른 전문가 끼리 합쳐지면 서로 터치 X, 본인 task 수행이 더 바쁨

    결국은 전문가끼리의 협력이 중요하다.

* Individual Performance가 뛰어난 사람들이 모였을 때, Team Performance 가 뛰어나지는 않다. - 경영학 관점 -

* 학계의 이론이 잘하면서 협력이 그 안에 들어가는 것으로 바뀜. 기존의 연구 변화







## 3. ANSWER

* work group : 팀장과 팀원의 수직적 구조의 팀 vs team
* Team effectiveness : 성과, job satisfaction, team process의 좋음 정도
* 불확실성(외부환경에 대한, 각자 잘하는 것을 몰랐을 때)이 높을수록 team 이 좋고, 불확실성이 낮을수록 work gorup 이 더 나음
* formal, informal 한 리더
* [콘웨이 법칙](https://subokim.wordpress.com/2017/09/05/conways-law/)
* peer coaching 



> [실습-미션]
>
> 상황 : 선생의 퇴직율이 증가함에 따라 교육위기. 이를 검증할 것. 
>
> 방법 : 2명에서 리서치. 5분에 한 번 알람 설정. 알람이 울리면 컴퓨터를 덮고,  방금 무엇을 했는지, 중요한 정보가 뭐였는지, 이제 무엇이 중요한지, 다음 5분동안 무엇을 할지 논의
>
> 결론 : mission을 줄 때 output까지 함께 제시하는 것이 좋다 → ~한 것으로 ~를 하자.  덮고 보면 고차원 프로세스가 가능. 안덮으면 본 부분에서만 맴돌게 됨.*
>
> ** 메타인지 훈련 좀 더 공부해볼 것 효과 good



* 아침에 하루의 포인트를 잡기(팀의 우선순위를 모두 알아야함) → 1시간에 1번씩 detail하게 

  

* 갈등해결의 방식과 갈등의 양상

  * 1) interaction 중에서 어떻게 신뢰관계를 쌓을 것인가? 

    * social skill

    * 델타포스 문제 : 최선~최악까지 순서 ordering

      상황: 인턴이 발표했는데 상사가 안좋게 말했을때. 나한테 "실패했네요. 저는 일할 자격이 되지 않나봐요."라고 심정을 토로. 이에 따른 좋은 대답은?

      

      1. 나도 예전에 그런적이 있는데~

      2. 응~ 그래~ 헐! 등의 공감의 리액션

      3. 많이 속상했겠네

      4. 이게 좋은 밑거름이 될거야

      5. 그렇게 생각하면 안돼. 넌 내가 보기에 뛰어난 개발자야

      6. 노력했는데 기대에 못미쳐 실망스럽겠구나

      7. 발표할때 너가 뭐를 잘못한 것 같니?

         => (6) → (4) → (3) → (1) → (5) → (7) → (2)

         5  2  6  1  3  4  7

         => 상대방의 성과를 어느정도 인정해주면서 적당한 공감을 해주는게 도움이 될것이라고 생각. 단순한 공감은 상대방의 기분을 나아지게 하거나 앞으로의 태도 개선에 큰 도움은 안될거라고 생각.

         

         > [정답]  (최악 순)
         >
         > ==BAD==
         >
         > (7) : 인간 사회에서는 분석하면 X 상대방 주제를 바꾼 것이 됨.
         >
         > (5) : 자기평가가 낮을 경우에 위로가 되지 않는다. 상대말을 부정하는 게 된다.
         >
         > (1) : 행동의 변화를 일으키지 못함.  상담자가 자기 이야기하면 X
         >
         > (4) : reframe. 나중에 신뢰가 쌓인 다음에는 좋지만 처음에는 별로. 상대 말을 뒤집게 됨.
         >
         > ==GOOD==
         >
         > (2) : 기다려주는 중. 하지만 무언가를 하는 것. 경청하는 중(경청하고 있단 사실을 알려줄것)
         >
         > (6) : 공감을 해주고, 마음을 읽어주는 것. 말이 길어서 첫 말로는 위험. 잘못 짚을 수도 있음
         >
         > (3) : 간단하고 단순하게 상대의 마음을 읽어주는 게 제일 좋다. 

      

    * 상담자의 공감이 대인관계, 신뢰에서 큰 기여를 함.

    * 팀의 공감 능력이 결국은 팀의 퍼포먼스를 결정한다.

    

  * 공감 연습하는 방법

    * 반영(reflection)하기 : 상대의 말을 돌려주기 그리고 나서 점수 (1-5, 3: 그렇기도 하고 아니기도 하고, 4: 그거 맞다, 5: 어떻게 알았지?)

    * 3점의 경우 자기노출을 통해 부연설명을 하게 됨. 

    * 닫힌질문 vs 열린질문(어떻게 지내셨어요..?)

    * 제3자 입장에서 각각의 입장을 요약, 정리해주면서 차이를 드러내줌

      → "그럼 우리가 어떻게 할까요?"

  

  * 2) mspration 의견이 갈리는 상황 방지 → 의사결정을 어떠한 방식으로 할 것인지 명시적으로 정하기(ex. 원하는 사람 손들어는 bad, 손 안든사람은 부정의 의미가 되기 때문)

    * Loomio 의사결정 시스템 → 반복적으로 훈련
      *[루미오](https://storyfunding.daum.net/episode/1944)(협력적 의사결정 시스템, collaborative decision-making)

      찬성, 반대, 보류, 차단의 네 가지 선택으로 단순하게 구성된 소프트웨어
      모든 구성원의 의견이 소외되지 않고 반영되는 데 큰 역할 

  * 3) 어떤 실험을 해야 현재 갈등 양상이 해결될까? 를 고민해보기.







## 4. 전문성 QUESTION

<어떻게 해야 전문가가 더 빨리 효과적으로 될 것인가>



- '전문성'이 분야를 뛰어넘는 것인가?(한 분야 전문가가 다른 분야의 전문가가 되는가?) → 전문성이란 전공 분야에 특화되어있다. 

  > [Big5 Personality](https://www.truity.com/view/types) (성실성이 높을수록 전문가의 확률이 높아짐)
  >
  > Big 5 personality : 성격이란 특정 상황에서 개인이 어떻게 행동할 것인가를 예측할 수 있게 해주는 것, 인간의 모든 행동과 관련되어 있는 것을 말한다. 5가지 성격 요소와 간단한 설명은 아래와 같다.
  >
  > 1. 경험에 대한 개방성(Openness to experience) - 상상력, 호기심, 모험심, 예술적 감각 등으로 보수주의에 반대하는 성향
  >     개인의 심리 및 경험의 다양성과 관련된 것으로, 지능, 상상력, 고정관념의 타파, 심미적인 것에 대한 관심, 다양성에 대한 욕구, 품위 등과 관련된 특질을 포함
  > 2. 성실성(Conscientiousness) - 목표를 성취하기 위해 성실하게 노력하는 성향
  >     과제 및 목적 지향성을 촉진하는 속성과 관련된 것으로, 심사숙고, 규준이나 규칙의 준수, 계획 세우기, 조직화, 과제의 준비 등과 같은 특질을 포함
  > 3. 외향성(Extraversion) - 다른 사람과의 사교, 자극과 활력을 추구하는 성향
  >     사회와 현실 세계에 대해 의욕적으로 접근하는 속성과 관련된 것으로, 사회성, 활동성, 적극성과 같은 특질을 포함
  > 4. 친화성(Agreeableness) - 타인에게 반항적이지 않은 협조적인 태도를 보이는 성향
  >     사회적 적응성과 타인에 대한 공동체적 속성을 나타내는 것으로, 이타심, 애정, 신뢰, 배려, 겸손 등과 같은 특질을 포함
  > 5. 신경성(Neuroticism) - 분노, 우울함, 불안감과 같은 불쾌한 정서를 쉽게 느끼는 성향
  >     걱정, 부정적 감정 등과 같은 바람직하지 못한 행동과 관계된 것으로, 걱정, 두려움, 슬픔, 긴장 등과 같은 특질을 포함(정서적 안정성은 정서적 불안정성과 반대되는 특징)

    

- 변화가 많은 분야에서 전문성을 어떻게 정의하는가? 

  * routine expertise(반복적 전문성) : 고정된 작업을 여러번 해서 실수 없이 작업하는 것

  * adaptive expertise(적응적 전문성) : 늘 새로운 상황을 접하면서 잘 적응하는 것

    → 예전의 프로젝트를 다시 했을 때 다른 결과가 나온다면 이는 adpative expertise에 해당하는 것

- 연륜에 비례하는가?  초반의사람이 더 전문적일수도(의료계), 의도적 수련의 양이 전문성을 예측한다.

- 기술적 측면 외의 전문성이란?  → soft skill, social skill(공감능력) 

- generalist도 전문성이 있다고 볼 수 있는가 → 사실 generalist도 specialist와 섞여있다. 두 가지는 우리가 그 분야를 바라보는 관점에 따라 달라질 수 있다. 

- 나의 전문성을 어떻게 평가할 수 있는지? 

  → 반복해서 높은 performance를 나타내고 이를 측정할 수 있는것

  → feedback을 통해서 나의 전문성을 알 수 있다. 내과의사(치료가 잘 된건지 알 수 없음)나 병아리 감별사(바로 학습이 가능함) 바로 알기 어렵다면 일부러라도 만드는 것이 좋음

  → 시간을 정하고 목표를 얼만큼 이루었는지 평가해보기, 셀프 피드백

  → **<u>코딩의 경우에도 예제 코드 보고 나서 안보고 자기가 재생산 해보는 것이 학습법에 더 도움이 됨. 책을 보고 치는 것보다.</u>**





>  [실습]
>
> * 스스로 전문성을 어떻게 평가해야 할까?
>   * 내가 다른 사람을 가르칠 수 있는가
>   * 하브루타(둘씩 짝을 지어서 반대사람이 질문을 함. )
>
> * 프로젝트에서의 전문성
>   * 데이터를 누가 사용할 것인지를 미리 고민하기. 더 현실적인 프로그램이 되고 평가가 쉬어짐.
>   * 사용자란 맥락 안에서 텍스트를 무엇을 뽑을지가 중요한 것이다. 결국은 사용자가 누구인지를 고려해야함. 그래야 교육 효과가 극대화됨.
>   * 맥락화(contextualization)을 해야함. 
>   * 일상생활에서의 소재를 가지고 프로젝트 진행하는 것이 좋음.
>   * 위의 소재를 가지고 전문가에게 물어보기. task 순서를 전문가단과 본인 단에서 비교를 해보기
>   * 능동적 interaction. 질문을 할 때는 능동적으로. 강연자가 말할것과 내가 전문가라면 말할것을 작성해보아 비교해보면서 능동적으로 듣기.
>   * 전문가의 과거 경험을 물어보는 것도 좋음. 







## 5. 회고

* 나의 소감
* 인상적인 부분
* 시도해보고싶은 것







## # 참고

* [협업의 미신 5가지](https://www.youtube.com/watch?v=I4xkw_0XqAs)

* [세바시 724회 적응, 그리고 협력](https://www.youtube.com/watch?v=GhbTQenkOA4)

* [존 가트맨 책](http://www.yes24.com/searchcorner/Search?keywordAd=&keyword=&domain=ALL&qdomain=%C0%FC%C3%BC&Wcode=001_005&query=%C1%B8+%B0%A1%C6%AE%B8%C7)

  

* 마인드스케일-정규식: https://mindscale.kr/course/regex

* 김창준님 블로그: http://agile.egloos.com/

* 김창준님 메일주소: juneaftn@gmail.com







