# 20180731_Project Ready

### 전시간 피드백 

- melt 의 반대가 pivot임. 칼럼 헤더에 하나씩 있던 애들이 복사되어서 하나씩 들어간다. 

### 미니 프로젝트 : MT기획

목표 : 각 팀에 주어진 자원을 활용하여 데잇걸즈 수강생 MT 계획을 세우세요. 

규칙 : 우리가 쓸 수 있는 카드 : 전수조사 카드, 클러스터 샘플링 카드

전수조사 카드를 사용하면 전체과정이 멈춘다. 구글 링크를 공유하면 모든 사람들이 그 설문에 참여해야한다. 클러스터 샘플링 카드는 마을단위로 랜덤샘플링을 하는 것이다. 그 마을의 전부를 조사한다. 가정은 각클러스터간 별 차이가 없을 것라는 것임.

1. 프로젝트 계획 세우기. 

<여성 화합 네트워킹. 고품격 네트워킹. 소셜 커뮤니티 >

제 1회 데잇어워즈. 

장소 : 서울 근교의 스튜디오, 파티룸. 

- 1부 (네트워킹)  ~ 21:00 까지 :  
  데잇걸즈에 와주셨던 분이나 여성데이터 과학자분을 초대하고 함께 맛있는것을 먹으면서 네트워킹을 해보아요.
- 저녁식사
- 레드카펫, 포토월
- 데잇걸즈어워즈 진행
- 2부 (파티) 21:00 이후 :
  우리끼리 신나게 게임하고 이야기하면서 파티 해보아요 : )
- 보드게임
- 취중젠담
- 마피아
- 음악퀴즈 맞추기

필요한 사람 : mc, 사진사, 동영상찍을 사람.

필요한 자원 : 케이터링, 각종 와인 등등.

기간 : 1박 2일 or 당일 선택.  

앞으로 남은 논의 : 기간, 예산에 대한 논의. 

2. 느낀 점

   - mt기획은 경험이 많으니 이제 눈감고도 할 수 있다. 하지만 애자일 방법론으로 MT를 기획하는 덴 많은 어려움이 있었다 으악. 
   - 데이터 기반의 의사결정 ! 못하겠으면 외우자! 직관으로 결정하려고하지말자.
   - 나와 반대되는 의견에서 인사이트를 찾으려고 노력하자. input이 있어야 좋은 output이 나온다. 
   - 덜어내고 덜어내자. 쉴땐 쉬어야한다. 예상 가능한 리스크를 인정하고, 그에 맞춰서 계획을 짜야한다. 인생도 그렇다.

   2-1. 사람들이랑 함께 느낀 점 

-  전략을 짜는 것 중요함. 계획의 목표를 다 수행하지는 못했다. 역할 분담. 
- 자기가 무엇을 하고 있는지 공유가되고 개입이 되는 툴이 중요하다. 
- 안될 것 같을 때 즉시 공유가 되어야한다.
- 직관으로 결정한 게 더 많았는데, 앞으로 프로젝트를 진행할 때는 직감보다는 데이터를 바탕으로 의사결정을 하는 게 중요할 것이다. 
- 큰 그림을 그리다보니 결과물을 내기 힘들었는데, 진도에 대한 걱정이 들었다. 시간이 부족했다. 
- 목적에 대해 상기하는 게 좋겠다. 
- 서로의 역할에 대해 논의하고 시작하는 게 좋겠다. 타임라인을 작성하고 하면 좋을 것이다. 
- 데드라인이 필요할 것 같다. 
- 전체 프로젝트의 목표를 세웠다. 공통적으로 생각하는 목표를 얘기하고 이를 합쳐서 공통의 목표를 세웠다. 이런 얘기를 해보면 팀원들이 원하는 게 뭔지 알 수 있다. 서로의 목표를 상기하는 시간이 있어서 좋았다. 
- 이 사람에게도 괜찮을까? 를 고민해볼 수 있었다. 
- 번아웃. 체력이나 열정을 완전히 소진시키지 않게끔 관리할 필요가 있다. (!)
- 덜어내는 게 중요해(!)
- 완벽한 건 없다. 일단 하고 수정수정수정 하는 게 좋겠다. 새로운 정보를 접했으면 초기 계획을 수정하기. 
- 좋은 팀은 무엇인가에 대한 고민이 많았다. 효율, 매출 등의 KPI에 매진하는 게 정말 좋은 것인가? 직원에 대한 교육이 투자로 인식되지 않는다. 직원이 나가는게 얼마나 손실인지 고민을 많이 할 것이다. 
- 동일한 게임을 몇 번 플레이를 할 것인지에 따라서 최적 전략이 달라진다. 장기적인 관점이 회사에서 중요하다. 하지만 단기적으로만 고민한다. -> 회계기준을 결정하는 사람은 C레벨이다. 바꾸기 힘들지만 회사 조직 문화를 개선하려고 노력할 수 있다. 
- 조금만 시간을 내서 전수조사를 나눴으면 더 좋았을 것이다. 팀이 1등을 하는 게 중요했던게 아닐까. 
- 어떤 작업이 병렬화 가능한지 생각해볼 수 있겠다. 데이터를 기다리는 시간, 학습을 걸어놓는 시간에 다른 일을 할 수 있을 것이다. 계획을 세울 때 15분이 있었는데, 다른 사람들 설문때문에 중단될 시간을 고려했는가. 
- 충분히 실행가능한 리스크를 고려하고 계획을 세워야한다.

#### project kickoff!

버거지수 비슷한 결과물을 만들 것이다. 4번에 걸쳐서 iteration을 할 것이다. 

- TRANSFER : 교육과정에서 쓰이는 것이 실무에 얼마나 쓰이는가? 이게 중요하다. 학교, 학원에서 하는 내용을 잘 익혀도 현업에 들어가면 그때 배운것을 못써먹을 수 있다. 이 문제를 해소하려면 프로젝트방식으로 진행을 하는 게 좋다.  그런 맥락에서 프로젝트를 진행할 것. 우리가 배운 크롤링 등이 프로젝트에 엮일 수 있게 만들것이다. 
- first : 브레인 스토밍 

1인가구 수 : 역세권 주변 집값이 비쌀 것이다. 

해결하고 싶은 문제 : 1인가구와 상권분석 

1인가구가 어느 상권에 사는가? 

젊은 세대와 관련한 1인세대 문제. 

활성화된 상권을 키워드로 잡아서 데이터화. 

미용실 상권. 

1인가구 

홍대 성수 시간데이터 어떻게 떴다가 지는지. 예측하기. 

송도 상권분석. 

서울대 시흥캠퍼스. 지하철데이터

지하철 빵지도, 지하철 타는 이유. 

인스타 카페들은 찾아간다. 이게 상권이 안발달했는데도 거기만 

상권이 활성화될 때 영향을 주는 게 많다. SNS와 인디카페의 영향성. 

재개발과 옆동네의 집값이 떨어지는 것. 

지하상가. 망함. 

PC방. 

#### 깃헙 칸반보드.

backlog : 한달동안 할 일.

reopen : 우리팀의 이슈.

to do : 할 일

task를 하나 등록해서 이슈로 등록하고 우리팀의 이슈가 닫으면 사라질텐데, 이슈메뉴에서 다시열면 to do 쪽으로 돌아오게 된다. issue랑 연동이 되도록. 

기존에 등록되었던 issue에 대해서는 해당 issue가 클론되면 자동으로 done으로 옮겨간다.

- 수동으로 해야하는 일  : 
  1. todo 의 노트.
  2.  to do로 새노트를 추가하는 것, 이슈로 하는 것도 수동이다.
  3. to do 에서 in progress로 옮기는 일.
  4. 이를 다 마쳤으면 issue를 닫는 일.
- 자동으로 되는 일: 
  1. 이슈를 닫았을 때 done으로 가는 것.
  2. 이슈를 reopen했을 때 to do 로 옮기는 것. 

#### 애자일 프로세스 이해하기

다음 단계를 다양한 스케일에서 반복:

1. 계획을 세운다
2. 실행한다(가치를 만들어낸다)
3. 피드백을 통해 학습한다
4. GOTO 1 

애자일 프로세싱이라는 방법론 안에 들어있는 프로세스가 여러종류가 있다. 

큰 사이클은 6개월에서 1년 사이클로 돈다. 큰 사이클안에는 ITERATION을 일주일에 한번씩 돈다. ITERATION안에는 매일 회의를 한다. 간 반복이 끝날 때 회고를 한다. 

우리는 구체적으로 뭘 할건지 오늘 회의를 한다. 

##### backlog 카드를 적는 방법 : 1 card = 1 value

BACKLOG칼럼에 새노트를 만들어서 간단히 정리한다. 각 iteration에서 어떤 가치를 전달할 것인지 고민하여 전체 계획을 거칠게 세우고 대략적으로 작업 순서를 정한다. 칸반로그에 만드는 카드하나는 가치하나를 말한다. 카드하나를 수행하면 가치가 하나 나와야한다. 이슈 카드에 기획서를 작성한다? 안될 일이다. 

예를 들어,  국민청원데이터를 긁는다는 카드가 있다. 국민청원데이터를 다 긁으려면 3-4일이 걸리는데, 이것보다 좋은 카드는 국민청원점수중에서 5%만 샘플링한 데이터를 긁는다는게 더 좋은 카드다. 우리 팀에서 전체 10%를 랜덤샘플링한 데이터를 만들어냈으면 외부인에게는 가치가 없을 수 있지만, 데잇걸즈 안에서는 가치가 있다. 

의미가 있는 최소 단위로 백로그를 만드는 게 좋다. 완전히 구체적이지 않아도 된다. 프로젝트를 진행하면서 구체화되고 고치면 된다. 계획을 다 지키는 게 가치가 아니다. 변화에 맞게 대응하는게 가치이다. 계획은 고치라고 있는 것. 백로그를 적되, 지나치게 상세하게 적을 필요는 없다. 

##### 회의 개요

- Release Plan : 프로젝트 계획회의는 한번만 하는 것이다. 매주 초 기획회의를 한다. 
- Iteration Plan : 프로젝트 계획회의가 끝나고 바로 이터레이션 계획회의를 할 것이다. 작업진행속도를 고려해서 프로젝트 진행속도를 고려한다. 지금까지 속도로 봤을 때 절반밖에 못할 것이다라고 했을 때 어떤것을 남기고 어떻게 진행해갈것인가를 선택해야한다.  첫회의에서는 안해도될듯. 첫 이터 계획회의에서도 반드시 해야할 것은 백로그중에서 이번주 할 일을 선정하고 이를 구체화하여 TO DO 에 적는다. 각각을 이슈로 변환한다. 
- Stand Up Meeting : 그 다음에는 아침마다 1일회의를 한다. 고민, 어려운일을 돌아가면서 얘기한다. EX) 나 이거 코드에 문제가 있더라. 이것을 잘할 것 같은사람. 나랑 같이 하면 지식이 전파될 것 같은 사람을 짝으로 골라서 작업하면됨. (Pair programming)필요에 따라서 짝을 바꿔가면서 작업한다. (Pair Negotiation)
- Iteration Retrospective : 한 이터가 끝나면 일일 회고가 끝나면 한주동안의 작업을 돌아보고 프로젝트 전체가 끝나면 마지막 주 금요일 저녁일 것이다. 
- PROJECT RETROSPECTIVES : 전체 프로젝트를 돌아보고, 배운점, 느낌 등을 팀원 들끼리 공유한다. 일일회의와 이터 회의를 하고 프로젝트 끝나고는 회고를 1박2일 정도로 한다. 

Q : 분석을 시작해야하는데 데이터가 모자라면 어떻게 하나요? 

A1 : 분석을 시작할 만큼의 데이터는 무조건 존재한다. 전체 데이터의 5%만 모아서 일부 분석을 시작해보는 게 중요하다. 

A 2: 데이터를 모으는 팀에서는 만약 계획에 차질이 생겼을 때는 다른 팀에 빠르게 소통하는 게 필요하다. 데이터를 모아도 하시려고 하는 일에 지장이 없나요? 이렇게이렇게 말해야함. 만일 C팀이 A팀의 변화된 데이터를 써야한다면, C팀의 변화된 데이터를 가지고 어떻게 수정을 할 것인지 생각해봐야함.

#### 애자일 소프트웨어 개발 선언문

우리는 소프트웨어를 개발하고, 또 다른 사람의 개발을
도와주면서 소프트웨어 개발의 더 나은 방법들을 찾아가고
있다. 이 작업을 통해 우리는 다음을 가치 있게 여기게 되었다:

공정과 도구보다 ```개인과 상호작용```을
포괄적인 문서보다 ```작동하는 소프트웨어```를
계약 협상보다 ```고객과의 협력```을
계획을 따르기보다 ```변화에 대응하기```를

가치 있게 여긴다. 이 말은, 왼쪽에 있는 것들도 가치가 있지만,
우리는 오른쪽에 있는 것들에 더 높은 가치를 둔다는 것이다.

|      | Kent Beck Mike Beedle Arie van Bennekum Alistair Cockburn Ward Cunningham Martin Fowler | James Grenning Jim Highsmith Andrew Hunt Ron Jeffries Jon Kern Brian Marick | Robert C. Martin Steve Mellor Ken Schwaber Jeff Sutherland Dave Thomas |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
|      |                                                              |                                                              |                                                              |

© 2001, 상기 저자들
이 선언문은 어떤 형태로든 자유로이 복사할 수 있지만,
본 고지와 함께 전문으로서만 가능하다.

