매력적인 나 사용 제안서 _ 2018.07.05

lectured by  김지해

자소서를 쓰는 게 정답은 아니다.  영어에도 목적에 따라 배우는 내용이 다르듯, 자소서도 목적에 따라 맞는 글을 쓰는 것이다. 

도입 : 지원동기 예시

- 글을 읽는 사람들은 모두 개발자가 아니다. 우리가 흔히 상대방이 나에게 대해 다 알고, 개발에 대한 지식이 있을 것이라고 생각하고 글을 쓴다. 하지만 정보불균형을 항상 고려하고 글을 써야한다. 
- 프로젝트왜 왜 참여하고 싶었는지, 왜 이 언어를 선택하고 고쳤는지 그 과정을 잘 쓰는 게 좋다. 
  
  
  자기소개서는 실존에 대한 물음이 아니다. 취업이라는 목적! 특별한 의도가 담긴 글이다. 내가 가진 데이터 중 좋은 데이터만 보여줄 기회이다. 왜냐면 인사담당자는 나를 모르기 때문이다. 일단 좋은 데이터, 나에 대한 데이터만 보여줘도 모자란 공간이다. 
  

1. 주제
   : 지원자의 사고력, 지원자의 인성 및 조직 생활 적응력, 지원자의 발전 가능성
2. 특징 
   : 자기소개서는 어떤 종류의 글인가. 자소서는 설명하는 글이면서 공식적인 글이다. 사적인 내용이 본질이나 공적인 형식을 갖춰야 하는 글. 줄바꿈은 단락이다. 하나의 생각을 나타내는 글의 단위. 단락을 지키는 게 중요하다. 500자면 두 단락으로 나누어서 쓰는 게 좋다. 
   사적인 내용을 쓸 때 감성적으로 쓰면 안된다. 사실을 그대로 담는 게 중요하다. fact + 정직원 경험(약간의 과장)

- 정보불균형 어떻게 해결 할 것인가? 
  : 언제, 어디서, 무엇을, 어떻게. 돈을 투자해달라고 할 때. 당위성이 필요한 글에서 why가 중요하다. 자소서에서는 언제, 어디서, 무엇을, (정보불균형해소) 그리고 어떻게에 대한 얘기가 중요하다. 어떻게는 행동에 대한 이야기다. 
  ex) 첫 문장에 언제 어디서 무엇을이 들어갈 때 수치가 들어가면 좋다. 이 두배이상을 어떻게 증가시켰는가?  카드뉴스 , 여자화장실, 등등의 행동이 궁금하다. 이것을 알고 싶어서 자소서를 받는 것이다.
- 실습 : 첫 문장쓰기 

영화진흥위원회는 영화산업의 기준을 만들고 발전시켜왔습니다. 

저는 과학생회장으로 학과 인권영화제를 성공적으로 기획하고, 최초로 2000명이 참여하는 총학생회의 공식행사로 자리잡도록 이끈 경험이 있습니다.    

뒤에 순환되는 직군에 관련된 세세한 내용을 쓰는 것이 좋겠다. 재무, HR, 홍보도 챙겼다고 설명해주면 됨.  

- 입사후 포부: 꿈과 어떤 사람이 되고 싶다고 나의 목표를 말해야한다.  행동으로 어떤 것을 하고 어떤 것을 채워놓을 것인가. 
- 학교 지원동기, 전공 지원동기가 다르다. 직무 동기는 지원동기, 학교 동기는 포부 1단락. 구체적인 나의 목표를 쓴다. 옛날부터 관심이 많았다고 회사 예찬을 하는 것이 좋다. 다른 데도 아니고 영진위에서 하고 싶다고 쓰는 것은 회사 지원동기와 같다. 지원동기 + 입사포부에서는 단락을 나누는 게 좋다. 1단락은 직무동기를 2단락은 회사동기를 쓰는 게 좋다. 
- 지원 직무에 찰떡 소재로 골랐나? 
  : 롤코 12개로 할 것. A 학점 받은 과목에서 어떤 팀플을 했는데 우리 팀 주제, 중재, 등등. 
