# 20180720_special lecture

쿠팡 데이터분석가 윤선미님. 

현재 일하고 계신 데이터분석팀에는 3명정도 있다.  지금은 판매예측 알고리즘 개발 프로젝트 진행중.오늘 3시에 예측하건데 총 팔릴 물량은 얼마인가?

1. 데이터 분석가

   데이터(코딩)에서 패턴(통계, 머신러닝)을 찾아내서 비즈니스 기회(도메인 지식과 비즈니스)로 만드는 사람이다. 

   데이터에서 패턴을 찾아내서 더 나은 내일로

   - 데이터 분석팀의 하루

   UX 리서처와 협업

   기획자와 협업

   정의된 문제에 대한 데이터를 추출하고 기초통계를 활용한 가설 검증(빠르게 모델을 그려본다)

   자잘한 데이터 추출. 정기보고되는 KPI추출 또는 대시 보딩. 서로 다른 시스템간 데이터 검증. 

   개발자와 협업 - 상품레벨로 올라가기 위해서는 개발자와의 협업이 필요하다.  파이썬보다 더 빠른 프로그래밍 언어로 바꾸는 등. 

   데이터 전처리 : 탐색적 데이터 분석. 데이터 시각화

   데이터 분석 세미나, 새로운 분석기술 공유.  

2. 데이터 분석가가 얼마나 핫하냐면

   - 넥슨 인텔리전스랩스에서만 총 4가지의 분석가 포지션 채용 중. 넥슨은 publisher 수준이고, 스튜디오마다 게임을 하나씩 가지고 있다. 넥슨 publisher는 스튜디오와 구분되는 데이터 분석실 엄청 크게 갖고있다. 

3. 데이터 분석가의 JD : 직무 설명서, 주요 업무, 책임, 교육 등등. 

   - 넥슨 인텔리전스 랩스 데이터 분석가(이상 탐지팀.) 
   - key= 주요업무, 자격요건, 우대사항에 대해 기술.  
   - 그로스 해커 vs 데이터 분석가? 
     - 그로스해커는 코호트분석 등 회사 성장을 빠르게 하기 위해 데이터를 분석하는 사람. 결제율, 재방문율 등을 보는 사람. 
     - 데이터분석가는 머신러닝 개발자, 엔지니어링 배경이 만다. 시스템을 많이 아는 사람.
   - 요즘 뜨는 것 = 개인화시스템. 성별, 구매이력, 광고클릭 등을 분석해서 알고리즘을 짠다. 
   - 데이터 분석가에게 소통이란? 
     - 앞으로 한 달을 예측해보는 과제가 있다. 이를 예측한 뒤  데이터소통을 전혀모르는 마케팅분야사람들에게 설명을 해줘야함.
     - 두번째는 데이터 분석가끼리의 소통이다. 한가지 데이터를 보고도 사람들마다 해석이 다르다. 부드럽게 잘 말하는 것.   
   - 요즘 중요한 태스크 
     - 광고에서는 click수가 가장 중요하다. ctr을 높이는 게 광고업계에서는 제일 중요하다.  
     - perform이 중요하다. 배송시스템 부서에서 가장 중요한 것은 쿠팡맨의 배송효율을 높이는 것이다.  예를 들어 요즘 단축근무가 시행됐지만 배송량은 그대로다. 어떻게 하면 필요없는 프로세스를 없애는 가가 중요했다. ex) 노크 두번, 탑차에 신발안신고 올라가는 거 등등을 없애버렸다. 
     - 넥슨에서는 abusing을 찾아내는 것. 욕설을 마스킹하는 것. ab test 버락 오바마의 경우 자금을 받는 홈페이지에서 ab test를 열심히 했다. 어떤 색, 어떤 사진을 걸었을 때 모금을 많이 하는 지를 test함. 요즘에는 다 ab test를 함. 

   Q. 오프라인 데이터는 어떻게 수집하는가? 

   A. 쿠팡맨에 대해서는 텍스트 메세지를 수집한다. VOC를 수집하는 경우가 많다. 

   Q. 자율근무제 괜찮은가?

   A. 10시에 미팅을 하는 것을 11시로 함. 조직마다 자율적으로 시간을 정하기도 함. 앞뒤로 땡기더라도 오피스에 있는 시간을 정함. 

4. 데이터 분석가가 분석하는 데이터 분석가의 JD

   - 경력도 중요하지 않다. 일단 신입이어도 RESUME를 내도된다. 

   - 우리는 이 많은 프로그래밍 언어를 다알아야하나? 아니다. 프로그래밍 언어 : 데이터베이스는 데이터를 저장해놓는 곳이고, 쿼리언어는 SQL(WINDOW FUNCTION)은 DB에서 DATA를 뽑아오는 것이다. 

   - 파이썬 공부는 프로젝트를 해보는 게 좋다. 

   - FANCY RESUME. 

     - COVER LETTER( 프로젝트, 기여도  등등.)
     - LIKEDIN PROFILE
     - RECOMMENDATION LETTER (추천서, 아는 현업에 있는 사람에게 받는 게 좋다. 회사에 다니는 사람에게 있는 게 좋다.)

     LINKEDIN 계정만들고 채워보자. 학교에서 뭘 했는지가 중요하다. 강점, 약점, 장점을 스토리텔링해나가는 게 좋다. 과목 수강 등등. 

Q. 기획자와의 협업 

A. 기획자는 데이터를 기반으로 어떤 비즈니스 액션을 할 것인지 정하는 사람이다. 캠프마다 몇명이 필요하고 등등.  

Q. 인사이트 무엇?

A. 인사이트는 도메인을 잘 이해하는 게 중요하다. 내가 중요하고 잘 아는 분야에 대해서 가는 게 좋을 것 같다. 

Q. 예측을 해주려면 어떤 게 중요할까? 

A. 모든 사람들이 다 예측을 할 필요는 없다. 큰 회사는 탐색적분석하는 사람이 따로 있고, 머신러닝 엔지니어들이 또 따로하고, 머신러닝 프로토타입으로 개발하면 스칼라로 다시 구현하는 사람이 있다 분야가 크기 때문에 다 할필요가없다. 머신러닝을 하는 게 예측을 하는 게 좋다. 

파이썬 머신러닝 빨간색 두꺼운 책 추천.  

Q : 쿠팡에 지원한 이유는? 

A : 회사가 크고 합리적이여보이는 것으로 지원함. 

Q : 일을 하면서도 배울 수 있다. 