Introduction to statistics_20180625
============================

*Lecturered by 지현*

__1. 통계학의 이해__ 
- 통계가 필요한 이유  
신뢰성 / 의사결정에 필요한 과학적 근거 자료 제시 / 현상을 분석하여 실증자료를 제시
- 통계학 : 자료의 수집과정을 설계하고, 자료를 요약하고 해석하여 결론을 이끌어 내거나 일반화하는 전체적인 원리와 방법론을 제공  
수집과정을 설계하는 사람과 분석하는 사람이 다르면 안된다. 
분석가와 충분히 토론하여 설계해야한다.  


*why we use statistics?* 모집단을 모두 조사하기에는 시간적 공간적 제약이 있음. 따라서 표본을 통해 데이터 수집.
<br>모수 : 모집단의 특성을 나타내줌.
<br>통계량 : 표본의 특성을 나타내줌.
<br>통계량과 모수사이의 관계를 알아서 표본을 통해 모집단의 특성을 추론. 어느정도 일치하느냐에 대한 추론은 필연적.
<br>조건적 불확실성을 해소해주고 의사결정을 도움. 요약과 예측이 가능함. 


  >Ex) 투표율  모집단 : 투표권이 있는 사람.  표본 : 한 구에서 금천구 -> 10명  구로구 : 10명.  
          
- 통계의 한계 
1.표본에서 결과를 얻기 떄문에 정확한 결론을 내지 못함. 
2.확률이 없으면 의미가 없다. 
3. 항상 틀릴 가능성을 내포함.
<br>오차범위 : 평균을 예측하느게 아니라 평균을 예측할 수 있는 신뢰구간을 찾아냄. 
>문재인 투표율을 구하려고할 때 30%
  금천구 : 25-35%일거야
  구로구 : 25-32%야
  A구 20-25%
100개 중에 95개만 저 30%의 평균을 포함한다. 신뢰할 수 있는 범위는 100개 중에 95개 라는 뜻!  


>우리나라의 사람들의 키를 신뢰구간 100%로 구한다. 
<br>우리나라사람들은 10cmm -3m 사이에있다. 너무 의미가 없다.  그래서 95% 신뢰구간으로 평균 30%입니다. 라고함. 
<br>Q : 빅데이터 시대! 모집단을 다 가지고 있는 것이 좋은 것일까? 
<br>A1:  너무 양극단을 가지고 있으면 너무 양쪽값이 퍼져버리니까 특이값을 빼는게 아닐까? 
<br>A2:수집하기에는 돈이 너무 많이 들것같다. 
<br>A선생님 : 병원에 있거나 높은 분들이 우리는 데이터를 다 수집하고 있다고 생각. 
BUT 빅데이터를 가지고는 예측을 할 수 없다. 미래 데이터가 없으니까 메커니즘으로 알아야한다.
><br>변수;P = 이름, 나이.
<br>자료;Observation;N = 조사대상. 
<br>N이 큰 것은 __메커니즘 (which means statistics..?)__을 모르면 알수없다. 미래데이터도 모른다. 
이자률을 본다. 이자률을 미래에 급등할지 소폭할지 모른다. 

- 차원의 저주
<br> 차원이 증가 = P가 증가. 이를 표현하기 위한 데이터 양이 기하급수적으로 증가. 
1차원의 공간에 20%의 공간을 채우려면 하나의 변수의 20%만 알면된다.
2차원 (그래프) 각변수(공간)의 각 변수의 45% 
3차원 공간 세개, 공간을 채우려면 각 변수의 58%가 있어야한다. 58의 3제곱 = 20%
10차원의 20%를 뽑아내고 싶으면 85%인 것이다. 
X *10이 0.2인 것이다. 
<br>차원이 늘어날수록 차원이 10차원이 될수록 같은 비율의 공간을 채우기 위해서는 한 개당 필요한 데이터의 양이 기하급수적으로 증가한다. 
<br>차원이 커지면 커질수록 공간을 설명할 데이터가 줄어든다. 
<br> overfitting의 위험. : 너무 적은 데이터에 의존해 모델링
  1차원에서는 많은 데이터로 모델링을 할 수 있지만 3차원에서는 모델링을 할 수 없다. 
  잘못된 모델링을 할 수 있고 2개의 데이터에만 의존할 수 밖에없다. 
- 변수가 많을 때 줄이는 법
missing비율이 큰 변수 지우기 
현업과 상의해서 변수 제거 데이터와 관련된 현업과 상의. 기본 도행이 가장 중요하다. 
Pca
lasso

__2.데이터 분석 도구__
- 데이터 분석툴
파이썬은 가장 많이 사용됨. 오픈소스라는 장점이 있다. 파이썬은 함수를 외어야한다. 프로그래밍 실력이 분석의 질을 크게 좌우한다. 프로그래밍 수업과 데이터분석 &시각화과정에서 다룰 예정. 
R은 통계분석을 주목적으로 만들어져서 도구가 많다. 다양한 데이터분석라이브러리가 존재. 그림을 잘그려줌. 
엑셀은 사용하기 쉬움. 애드인을 이용해서 사용이 쉬움. 대용량데이터를 다루기에는 부적절하다. 구글의 스프레드시트를 사용할 것임. 

_3.분석프로세스__
Semma 솔루션 업체인 sas사 주도로 만들어진 방법론. 
<br> Sample, Explore, Modify, Model, Assess
<br> E는 데이터 변수 살펴봄. Modify는 변수 중 유의미한 것을 찾아봄. 변수변환을 할 수 있다.
 Model 분석돌려봄. 회귀분석. 모델링. Assess = 평가 
<br> 분석의 시작은 그림이다. 
<br> EDA : 그림을 그리고 탐색해보는 것이다. 데이터가 가진 정보를 데이터의 탐색만으로 얻는 방법이다. 
자기가 하고싶은거 다 해보면 됨. 여러가지 방법을 통해서 정보를 유추한다. 
변수의 특징을 알고 변수의 특징을 알아내는 것이다. 변수 중 진짜 이상한 변수가 있다. 이로부터 올바른 데이터를 알 수 있다. 이게 데이터분석의 첫번쨰이다. 있는 데이터로 분석을 하는 경우가 더 많다. 데이터분석의 첫 단계임. EDA를 통해서 데이터 특징을 파악할 수 있다. 데이터를 탐색적으로 분석하기 위해서는 그 방법을 알아보기 전에 변수들의 구분을 시켜줘야한다. 
- 자료의 분류 : 수치형변수 & 범주형변수
<br> __수치형변수__  
<br> 연속형변수 : 키 몸무게 온도 거리 딱떨어지지 않음.
<br> 이산형변수 : 수강생 수 , 카페의 개수 딱 떨어지는 것. 
<br> __범주형변수__ 
<br> 명목형 변수 : 혈액형, 성별 , 통신사
<br> 순위형 변수 : 학년, 등급, … 데잇걸즈 설문조사. 


__4.범주형 자료의 요약__
- 범주형 자료의 요약
: 도수 분포표, 원형 그래프(상대도수에 비례), 막대 그래프, 
파레토그림 (막대 그래프의 일종. 상대 도수의 크기가 큰 순서로 범주를 왼쪽부터 오른쪽으로 배열, 순위형 범주에는 적당하지 않음) 
<br> 범주의 종류에 관심이있음
<br> 각범주가 나타나는 횟수를 요약함
<br> 각 범주의 개수를 세어서 요약함으로써 전체에서 차지하는 범주를 알 수 있다, 전체 중에 몇인지 퍼센트. 


<br> 영웅님의 설명. Why we would learn statistics? 
A. 통계는 이전의 데이터를 바탕으로 미래의 판로를 예측하는 것이다.
데이터분석이 있고 프로그래밍이 있고 통계가있는데 통계는 해석의 학문이다. 
어떤 의미를 갖는지 알수 없으면 데이터는 더미에 불과하다. 그 안에 여러가지 방법론이 있는 것이다. 
EDA는 우리가 알고있는 방법을 가지고 모의시험을 게속 보는 것이다. 
그럼으로써 여러 방법론을 돌려보면 의미있는 변수/ 의미없는 변수를 알 수 있다. 
어떤 방법론을 쓰면 우리가 원하는 유의미한 곳에 도달할 수 있다. 따라서 EDA탐색이라는 과정이라고 생각한다. 
주말동안 DATA PREDICTION , STATISTICS , SAMPLING에 대해서 찾아볼 것을 권함. 

<br> Q. 데이터 분석이 과거보다 현재 더 각광받는 이유는?
산업이나 아카데믹에서 키워드가 중요하게 인식됨. 
과거보다 서버분석 기술발전으로 인해 예전보다 더 데이터분석을 실시간에 가깝게 예쁘게 보여줄 수 있다. 
이전에 해왔던 것들을 더 빠르게 하고있다.
빅데이터라는 키워드가 잠시있다가 Data science로 넘어오면서 
big size가 아니더라도 샘플링을 가지고 유의미한 것을 해보지 않을까 하고 사회적 공감대가 형성되었다. 
<br> 각 조직이 business를 하면서 기본적인 교양처럼 된것이다. 
이전부터 Data 분석을 해야한다. 연구자가 있어야한다고 말해왔다. 
하지만 정확하게 어떤 영역에서 분석/ 해석/ 기여할지에 대해서는 아직 완성되어있지 않다. 
데이터 사이언스나 빅데이터를 가지고 새로운 영역이 아니라고 얘기하지만 
기존의 해왔던 것을 더 빠르고 공감할 수 있는 면에서 한다는 점에서 관련된 조직의 환경과 인식이 달라짐. 
데이터 분석을 좀 더 의사결정수단으로 이용할 수 있다. 

__5.연속형 자료의 요약__
<br> 점도표(수평선을 긋고 각 위치에 점을 찍음 : 관측값이 적을 떄 유용함.), 
<br>도수분포표 : 도수분포표는 모든 관측값을 포함하는 범위를 몇 개의 구간으로 나누어 작성. 
계급, 계급구간을 나타냄. 계급구간의 폭 : 각 계급구간의 크기에 따라 그림이 달라짐. 폭을 크게하면 러프하게 그려짐. 
계급구간의 폭을 작게하면 자잘자잘하게 그려짐. 
<br>히스토그램 : 히스토그램은 각 계급에 대하여 범주형 자료에서의 막대그래프와 같은 모양의 그림. 연속형이니까 떨어져있기 애매해서 붙어있음. 전체 면적은 1이 됨. 
<br>도수다각형.
<br>줄기-잎 그림 : -는 반올림해서 떨어지는 것. +는 반올림해서 올라가는 것. 


__6.이산형자료의 요약__
<br>관측값의 종류가 적은 경우 
<br>: 범주형 자료를 요약하는 방법을 사용 예) 가정의 자녀수
<br>값 많을 때는 연속형자료 요약법을 ex) 일별 교통사고 수
- 수치 요약
<br>중심위치의 측도
<br>: 평균 , 중앖값
<br>퍼진 정도의 측도
<br>: 분산, 표준편차, 사분위수. 
<br>분산 : 퍼져있는 정도임. 
<br>평균 : 중심위치의 측도 중 가장 많이 사용. 극단적으로 아주 큰 값이나 아주 작은 값에 영향을 많이 받는다. 
<br>중앙값: 전체 관측값을 크기 순서로 배열하였을 때 가운데 위치하는 값. 짝수일 때는 가운데랑 다음에랑 평균내면됨. 
-	평균, 중앙값의 비교
<br>극단적인 값에는 평균이 영향을 받음. 중앙값은 관측값의 크기보다는 중앙 부분이 중요. 
- 퍼진정도의 측도 ; 분산과 표준편차
<br>분산 :  자료의 중심위치로부터 관측값이 떨어진 정도를 고려함. 
<br>편차 :  평균에서 내가 얼마나 떨어져잇는가. X1- X바(평균) 
<br>표본분산 : 편차의 제곱합을 N-1로 나눈 값. 왜냐면 모집단의 수 n을 모르기 때문에 n-1로 나눔.   
<br>표본분산의 값이 클수록 관측값들이 표본평균으로부터 멀리 퍼져있다는 의미임.
얼마나 퍼져있는지를 보려면 표준편차를 보는게 좋은데, 단위를 맞출 수 있기 때문이다.  
<br>백순위 수 : 사분위수 전체 관측값을 작은 순서로 배열하였을 때 전체를 사등분하는 값
<br>사분위 값은 Q1과 Q3사이의 거리이다. 
<br>상자그림 
: 자료로부터 얻는 다섯 가지의 요약수치인 최솟값 Q1,Q2,Q3, 최댓값을 가지고 그림을 그린 것. 
두그룹을 비교하는 데 더 유용함. 
- 두 변수 자료의 요약  
<br>자연 및 사회현상의 여러가지 요인 : 변수
<br> Y  : 영향을 받는 변수, 
반응변수, 종속변수
<br> X : 영향을 주는 변수 
설명변수, 독립변수
<br> 피부염환자수는 Y다. 미세먼지, 온도는 설명변수 X이다. 

<br>산점도 : X를 수평축에 놓고 Y를 수직축에 놓은 후에 가 ㄱ관측ㄱ밧의 짝을 좌표 위에 표시한 그림. 
<br>모자이크 플랏 : 범주에 따른 비율을 파악. 면적의 크기는 도수의 양과 비례함.

<br>상관계수 : 산점도에서 점들이 얼마나 직선에 가까운가의 정도를 나타내는 데 쓰이는 측도.
<br>두 범주의 유기성을 판단할 수 있다. 
상관계수 두범주가 범주형이거나 이산형일때. 표준화를 시켜줄 수 있다.  
상관계수의 특징을 -1~ 1로 나타내기 위해서 분모는 직선관계의 방향을 나타낸다. 
상관계수가 0보다 크면 다 ++에 있다는 것이고 r이 0보다 작으면 음의 상관계수이다. 
1에 가까울수록 정확히 기울기가 양수인 곳에 위치. 
<br>상관관계수의 단점은 직선관계만 알려준다. 
그림과 상관계수, 산점도와 상관계수를 함께 봐야한다. 
<br>상관관계와 인과관계. 
상관관계값이 항상 두 변수 사이의 어떤 인과관계를 의미하지 않음. 제3의 변수 (잠재변수)를 알아야한다. 


>농협에서 고기를 팔아야함. 붉은고기먹을수록 수명높아짐. --> 제 3의 변수를 고려하지 않은 것.
<br>이를 비교하려면 대상이 비슷한 변수에서는 써도되는데. 
<br>인과관계를 보고싶다면 다른 것은 다 똑같고 딱 하나만 달라야한다.

<br>Y가 정규분포라고 가정하고 분석을 하는데, 최소 30개는 되어야한다.  
<br>모집단에서 표본을 뽑아서 평균을 내고 이것을 그림으로 그려보았더니 정규분포를 그렸다. 
모집단이 정규분포이던 아니던 다 성립한다. 
<br>검증하고 싶어하는 가설을 대립가설이라한다. 
이건 구하기 힘드니까 귀무가설을 세움. 신약 15일밖에 안걸려. 다 검증하기 힘드니까 귀무가설로 검증한다. 


Hw: 오늘 엑셀로 실습해봤던 것을 python으로 똑같이 구현해보기! 7월 20일까지. 



