### 1. 아나콘다설치

* #### 아나콘다 버전확인

  무사히 설치를 마치셨다면 제대로 진행되었는지 확인해 보기 위해 터미널 창 혹은 윈도우의 Anaconda Prompt에서 아래의 명령어를 입력합니다.

~~~
 conda --version 
~~~


  Conda는 설치된 버전 번호를 출력해준다.

   

  #### 최신버전으로 업데이트 하기

  지금 최신버전으로 설치하신게 아니라 예전에 설치하셨던 분은 혹시 새로운 업데이트가 있었는지 확인하기 위해 다음과 같은 명령어를 입력합니다.


~~~
 conda update conda 
~~~


  Conda는 버전들을 비교하고 설치 가능한 것을 알려줄 것입니다. 그리고 만약 새로운 버전이 있다면 y를 입력하여 업데이트를 진행합니다.


~~~
 Proceed ([y]/n)? y 
~~~



  #### 새로운 가상환경 생성하기

  이제 패키지간의 독립성을 위해 다음과 같이 가상환경을 설정해 줄것입니다. 가상환경 내에서 진행되는 사항은 다른 가상환경의 설정에 영향을 주지 않습니다.
~~~
conda create -n "python3" python=3 anaconda 
~~~

   다음과 같이 "python3"라는 이름의 파이썬 버전3를 사용하는 가상환경을 생성해 주었습니다.  

  가상환경 생성시에 반드시 anaconda 패키지도 함께 깔아줘야 jupyter notebook 사용시에 가상환경의 파이썬 버전을 사용할 수 있습니다.

   

   

  #### 가상환경 목록 보기

  방금 설정한 가상환경을 비롯하여 모든 가상환경 목록을 다음 명령어를 통해 볼 수 있습니다.

~~~   
 conda info --envs 
~~~

  윈도우의 경우 다음과 같은 가상환경 목록을 확인할 수 있습니다.

  conda environments:

  python3                  C:\Users\username\Anaconda2\envs\python3

  root                   *   C:\Users\username\Anaconda2

  즉, 가상환경은 envs 폴더 안에 생성되게 됩니다.

   

  #### 다른 가상환경으로 전환하기(활성화 / 비활성화)

  ----- 활성화 -----

  - Linux, OsX : source activate python3
  - windows : activate python3

   

  -----비활성화-----

  - Linux, OsX : source deactivate
  - windows : deactivate

   

  다음 명령어로 가상환경으로 활성화 비활성화를 할 수 있으며, 가상환경이 활성화되게 되면 프롬프트 맨앞에 (python3)와 같이 가상환경 이름이 보이게 됩니다.

   

  또한 가상환경 목록을 출력 시에 활성화된 가상환경 경로 앞에 * 표시가 붙어있습니다.

   

  #### 가상환경 삭제

  가상환경을 삭제하고 싶을시에는 다음과 같이 삭제할 수 있습니다.

   

  가상환경이 잘 지워졌는지 확인하고 싶다면 위의 가상환경 목록 출력을 통해 확인할 수 있습니다.


~~~
conda remove -n "python" --all 
~~~


  --all 옵션을 통해 가상환경에 설치했던 모든 패키지도 함께 삭제합니다.

   

  #### 가상환경 복사본 만들기

  동일한 환경을 가진 가상환경을 만들고 싶다면 기존의 가상환경을 복사 할 수 있습니다.


~~~
 conda create --name "python3" --clone "python3_clone" 
~~~



  #### 이미 생성한 가상환경에 패키지 추가 설치

  가상환경을 생성시에 설치하고 싶은 패키지를 선택할 수 있지만, 이미 생성된 가상환경에 추가로 패키지를 설치하고 싶다면 다음과 같이 하면 됩니다.
~~~
conda install -n "python3" numpy 
~~~
  "python3"라는 이름의 가상환경에 다음과 같이 numpy 패키지를 추가로 설치할 수 있습니다.





### 2. 주피터 노트북 설치

#### 설치

~~~
pip install jupyter
~~~



#### 구동

~~~
jupyter notebook
~~~



#### 업로드

~~~
upload 클릭 후 파일 선택
~~~



