# 파이썬 요약

## 1. 파이썬의 간략한 소개

* 입력과 출력은 프롬프트(>>>와 ...) 의 존재여부로 구분된다.
* 주석은 #을 사용한다. 문자열 리터럴 안에 있는 #은 주석이 아니라 문자이다.

### 1) 파이썬을 계산기로 사용하기

####       숫자

- 정수는 int 형, 소수는 float형이다.
- 나눗셈은 항상 float를 돌려준다.
- 정수 나눗셈(소수없이)으로 정수 결과를 얻으려면 //연산자를 사용한다.
- 나머지는 %를 사용한다.
- 마지막에 인쇄된 표현식은 변수_에 대입된다.



####       문자열

- 문자열은 작은따옴표('...')나 큰따옴표("...")로 둘러쌀 수 있다. 따옴표를 이스케이핑 할 때는 \를 사용한다.
- print() 함수는 따옴표를 생략하고, 이스케이핑된 특수 문자를 출력해서 더 읽기 쉬운 출력을 만들어낸다.
- \ 뒤에 나오는 문자가 특수 문자로 취급되게 하고 싶지 않다면, 첫 따옴표 앞에 r을 붙여서 날 문자열 (raw string)을 만들 수 있다.
- 문자열 리터럴을 여러 줄로 확장하는 방법 : """...""" 또는 '''...'''를 사용한다.  삼중따옴표는 자동으로 문자열에 포함되는데,  줄 끝에 \를 붙이면 이를 방지할 수 있다.
- +는 이어붙이고, *는 반복시킬 수 있다.
- 두 개 이상의 문자열 리터럴을 연속하면 자동으로 이어 붙여진다.
- 변수들끼리 혹은 변화와 문자열 리터럴을 이어붙이려면 +를 사용해야한다.
- 문자열은 인덱스(서브 스크립트)가 될 수 있다. 첫 번째 문자가 인덱스 0에 대응된다. 음수는 끝에서부터 센다.
- 슬라이싱 : 부분 문자열을 얻는데 사용된다.
- 파이썬 문자열은 불변이다.
- len() 함수는 문자열의 길이를 알려준다.



####       리스트

- 리스트는 [ ]사이에 쉼표로 구분된 값들의 목록으로 표현된다.

- 문자열처럼 인덱싱과 슬라이싱 가능

- 불변인 문자열과는 다르게, 리스트는 가변이다. 즉, 내용을 변경할 수 있다.

- append( ) : 리스트의 끝에 새 항목을 추가할 수 있다.

  

  

### 2) 프로그래밍으로의 첫걸음

* 피보나치수열
* while 루프는 조건이 참인 동안 실행된다.
* 들여쓰기는 tab이나 space
* **가 -보다 우선순위가 높다.



##  2. 기타 제어 흐름 도구

### 1) IF문

* 없거나 여러개의 elif(else if)부가 있을 수 있고, else부는 선택적이다.
* 과도한 들여쓰기를 피하는데 유용하다.
* swith나 case문을 대신한다.



### 2) FOR문

* 임의의 시퀀스(리스트나 문자열)의 항목들을 순서대로 이터레이션한다.
* 수정할 때는 사본을 만든다. -> [:]



### 3) Range( ) 함수

* 수열을 만든다.



### 4) 루프의 break와 continue문, 그리고 else절

* 루프문은  else절을 가질 수 있다. 루프가 리스트의 소진이나 조건이 거짓이 돼서 종료할 때 실행된다. 하지만 루프가 break문으로 종료할 때는 실행되지 않는다.
* continue문은 루프의 다음 이터레이션에서 계속하도록 만든다.



### 5) Pass문

* 문법적으로 문장이 필요하지만, 프로그램이 특별히 할 일이 없을 때 사용
* 새 코드를 작업할 때 함수나 조건부 바디의 자리를 채울 수 있다.



### 6) 함수 정의하기

* def는 사용자 함수 정의



### 7) 키워드 인자

* 함수는 kwarg = value 형식의 키워드 인자를 사용해서 호출될 수 있다.
* 키워드 인자는 위치인자 뒤에 나와야한다.



### 8) 람다 표현식

* lamda 카워드를 사용해서 작고 이름 없는 함수를 만들 수 있다. 이 함수는 두 인자의 합을 돌려준다.      lamda b: a+b





## 3. 자료구조

### 1) 리스트 더보기

* append() :  리스트의 끝에 을 더한다.  a[len(a):] = [x]와 동등하다.
* extend() : 리스트의 끝에 이터러블의 모든 항목을 덧붙여서 확장한다.  a[len(a):] + iterable와 동등하다.
* insert(i,x) : 주어진 위치에 항목을 삽입한다.  a.insert(len(a), x) 는 a.append(x) 와 동등합니다. 
* remove(*x*) : 리스트에서 값이 *x* 와 같은 첫 번째 항목을 삭제한다. 그런 항목이 없으면 에러다.
* pop([*i*]) : 리스트에서 주어진 위치에 있는 항목을 삭제하고, 그 항목을 돌려준다. 인덱스를 지정하지 않으면,  a.pop()은 리스트의 마지막 항목을 삭제하고 돌려준다. 
* clear() : 리스트의 모든 항목을 삭제합니다.  del a[:] 와 동등하다. 
* index(*x*[, *start*[, *end*]]) : 리스트에 있는 항목 중 값이 *x* 와 같은 첫 번째 것의 0부터 시작하는 인덱스를 돌려준다. 그런 항목이 없으면  ValueError를 일으킨다.선택적인 인자 *start* 와 *end* 는 슬라이스 표기법처럼 해석되고, 검색을 리스트의 특별한 서브 시퀀스로 제한하는 데 사용된다. 돌려주는 인덱스는 *start* 인자가 아니라 전체 시퀀스의 시작을 기준.  

- count(*x*) : 리스트에서 *x* 가 등장하는 횟수를 돌려준다. 

- sort(*key=None*, *reverse=False*) : 리스트의 항목들을 제자리에서 정렬한다. 

- reverse() : 리스트의 요소들을 제자리에서 뒤집는다.

- copy() : 리스트의 얕은 사본을 돌려줍니다. a[:] 와 동등하다. 



### 2) del문

* 리스트에서 값 대신에 인덱스를 사용해서 항목을 삭제하는 방법



### 3) 집합

* 집합은 중복되는 요소가 없는 순서 없는 컬렉션이다.

* 기본적인 용도는 멤버십 검사와 중복 엔트리 제거이다

* 집합을 만들 때는 중괄호나 set() 함수를 사용한다. (빈 집합을 만들때는 set()을 사용해야한다.)

* a|b = 합집합 / a-b = 차집합 / a&b = 교집합 / a^b = 대칭 차집합

   

### 4) 루프 테크닉

* 딕셔너리로 루핑할 때, items() 매서드를 사용하면 키와 거기에 대응하는 값을 동시에 얻을 수 있다.
* 시퀸스를 루핑할 때, enumerate() 함수를 사용하면 위치 인덱스와 대응하는 값을 동시에 얻을 수 있다.
* 둘이나 그 이상의 시퀀스를 동시에 루핑하려면 zip() 함수로 엔트리들의 쌍을 만들 수 있다.
* 시퀀스를 거꾸로 루핑하려면, 정방향으로 시퀀스를 지정한 다음에 reversed() 함수를 호출한다.



### 5) 조건 더 보기

* 비교 연산자 in 과 not in은 값이 시퀀스에 있는지 없는지 검사한다.
* 연산자 is와  is not은 두 객체가 진짜로 같은 객체인지 비교한다.
* 비교는 논리 연산자 and와 or을 사용해서 결합할 수 있다.
