# GitHub?
* 협업 튜토리얼


# Markdown
* 파일을 만들데 뒤에 반드시 .md를 붙여줘야한다.
* 문서생성


# 내용적을때
* #을 스페이스바를 한번 눌러 간격을 뛰어줘야지 글씨 크기가 적용된다.
*   #1개는 큰 제목, ## 2개는 조금 더 작은 제목, ### 3개는 더 작은 제목이다.
* <- 점모양은 * 를 사용하면 된다.


# 1. 직접해보면 도움되는 것
* 스택오버플로우 링크와 함께 코드 써본다.
* 오류를 경험하고 오류를 통해 배운다.
* 10분짜리 튜토리얼 동영상으로 학습해본다.
* Tenminiute pandas
* 캐글에 있는 투툐리얼 해보기
* 출판사에서 배타리더나 리뷰어 모집. 리뷰한 책의 소스를 따라쓰기
* 간단한 튜토리얼 번역
* 스프린트참여 – 이슈헌팅 커밋로그쓰기 데스트 등 오픈소스에 기여하는 방법을 배움
* 정적 블로그 운영
* 깃헙으로 블로그를 운영하면 자기의 포트폴리오가 된다.


# 2. 강의 내용
## 저장공간
* TIL = Today I Learned (자신만 사용가능)
* TWL = Today We Learned (데잇걸즈2 전원 사용가능)
* tutorial (데잇걸즈2 전원 사용가능)


## 포크
* 마음에 드는 프로젝트를 선택한 후 fork 버튼을 누르면 개인계정으로 가져갈 수 있다.
* 데잇걸즈에서 fork해서 나의 GitHub으로 가져왔다.
(포크는 GitHub에만 있는 것)
* 포크가 완료되면 개인계정에 repository가 만들어진다.
(웹에서 소스를 고칠 수 없다.)
* GitHub에서 GitHub으로


## 소스트리 (sourcetree)
* 웹에서 소스를 고치기 위해 소스트리를 사용한다.
* 소스트리를 다운받아 SSH key를 인증하면, 인증키를 잊어버리지 않는 한 계속 사용할 수 있다.
(GiHub에 쉽게 접근할 수 있다.)


## 이슈(Issue)
* 폴더생성
*  #과 같이 자신만의 숫자가 나타난다.


## Pull Reqest
* 내가 추가 변경한 코드를 기존의 repository에 반영해달라고 하는 것


## Merge
* Pull reqest를 허락/반영해주는 것 <-> 허락안해주는 것은 reject


## 커밋과 푸시 (commit 과  push)
* 커밋과 푸시는 저장 개념
* 커밋은 로컬저장소 / 푸쉬는 원격저장소(=GitHub)


## pull과 clone
* 로컬과 원격저장소가 연결되어 있으면 = pull (로컬저장소에 내려받기)
* 원격저장소만 있고 연결된 로컬이 없으면 = clone (최신화된 로컬 저장소를 만들기)

# 3. 추가설명
* 로컬저장소에 폴더를 하나 만들고 거기에 어떤 파일을 넣으면 자동으로 repository가 된다. repository는 Directory이다.
* repository는 3개의 구역으로 나뉜다.
  
  1)untracked
  
  2)tracked - staged
  
  3)tracked - unstaged
* untracked는  뭘하든 Git이랑 상관이 없다. repository에 아무파일이나 넣으면 untracked에 들어간다.
* untracked에 add를 하면 tracked로 옮겨진다. 이때부터 버전관리가 되는 것이다.
* tracked 영역은 2가지로 나뉘는데
1) tracked - staged : 어떤 파일을 만든 다음에 add를 했을 때 상태
2) tracked -unstaged : 위의 상태를 수정했을 때 상태
## Add의 역할
1) untracked -> tracked - staged로 옮길 때
2) tracked - unstaged -> tracked - staged로 옮길 때
* staged를 영구로 저장하려고 할 때 Commit을 사용 -> Commit 실행 시 통째로 복사되서 하나가 더 생긴다.

(옛 버전 V1 / 신규가 V2)


------------여기까지 자신의 컴퓨터에서만 작업이 진행 된 것


